标题：11月份经济数据总体平稳 实现全年预定增速目标几无悬念
发布时间： 2018年12月17日 13:34
来源：中新网
正文：11月份经济数据总体平稳 实现全年预定增速目标几无悬念本报见习记者 刘伟杰日前，国家统计局发布11月份经济数据显示，经济整体运行平稳向好。国家统计局新闻发言人毛盛勇表示，经济运行保持在合理区间，以稳中有进的态势持续发展。首都经济贸易大学党委常委、副校长杨开忠昨日在接受《证券日报》记者采访时表示，当前宏观经济基本面整体向好，新动能保持较快增长，全年实现6.5%左右的增长目标基本没有悬念。中美贸易战对进出口影响较大，但对中国整体经济影响有限。此外，支撑明年经济运行的有利因素较多，今年经济稳中有进，为明年经济运行打下较好基础。具体来看部分经济指标。投资增速继续回升，1月份-11月份，全国固定资产投资（不含农户）609267亿元，同比增长5.9%，增速比1月份-10月份加快0.2个百分点，连续3个月回升。1月份-11月份，全国房地产开发投资110083亿元，同比增长9.7%。全国商品房销售面积148604万平方米，增长1.4%；全国商品房销售额129508亿元，增长12.1%。制造业PMI指数回落。11月份PMI为50%，比上月下降0.2个百分点，处于临界点。从数据来看，直观反映出制造业景气度有所回落，但同时也要看到结构持续改善的特征逐步显现。具体看制造业部分子行业数据，装备制造业、高技术制造业和消费品制造业PMI为50.5%、51.7%和51.6%，分别比上月上升0.6、0.1和0.8个百分点，均高于制造业总体水平。与此同时，制造业多数行业仍处于扩张区间。其中，纺织服装服饰、铁路传播航空航天设备、电气机械器材等制造业PMI位于52%及以上相对较高运行水平。与此同时，就业方面，据人力资源社会保障部统计，1月份-11月份，全国城镇新增就业1293万人，比上年同期增加13万人。11月份，全国城镇调查失业率为4.8%，比上月和上年同月均下降0.1个百分点。消费方面，11月份，全国居民消费价格同比上涨2.2%，涨幅比上月回落0.3个百分点，环比下降0.3%。1月份-11月份，全国居民消费价格同比上涨2.1%。国务院发展研究中心研究员刘勇昨日在接受《证券日报》记者采访时表示，11月份经济运行整体保持稳中有进发展态势，投资增速继续回升，制造业投资和民间投资保持较快增长，经济增速继续维持中高速增长。在党中央国务院部署下，突出“稳”字当头“进”有所取的发展态势，不断提升全要素生产效率。“稳”是基础，“进”主要表现在所取得的高质量发展和经济结构不断优化。
