标题：13次谈降杠杆，国资委发布会回应五大热点
发布时间： 2018年07月13日 09:29
来源：中新网
正文：中新经纬客户端7月12日电 2018年已经过半，央企交出了怎样的“成绩单”？降杠杆任务完成咋样？混改重组进展如何？下一步如何推进“中国制造2025”？中美贸易摩擦对央企会产生什么影响？……7月12日，国资委举行上半年中央企业经济运行情况发布会，国资委副秘书长、新闻发言人彭华岗对上述诸多热点问题予以回应。单月利润逾2018亿创历史新高――国资委点赞央企彭华岗表示，今年上半年，中央企业累计实现营业收入13.7万亿元，同比增长10.1%，实现利润8877.9亿元，同比增长23%。值得一提的是，仅6月当月，央企实现利润2018.8亿元，同比增长26.4%。“这是历史上没有过的”，彭华岗表示，中央企业单月利润超过2000亿是第一次，历史上最高点是今年3月份，是1600多亿。“我戴了一个红领带，中央企业上半年表现不错，红红火火。”彭华岗笑言。发布会现场 来源：国新办官网他坦言，央企取得这样的成绩背后，与中央企业不断深化瘦身健体，持续提质增效等原因分不开。具体来说有五方面：一是经济运行的质量和效益持续提高。二是实体经济盈利能力增强。三是战略性新兴产业和新动能加快成长。四是企业抗风险能力进一步提高。五是坚持党的领导。彭华岗表示，下一步，国资委将立足于做强做优做大做好实业，更好地推动中央企业的高质量发展，更好地服务国民经济持续健康发展。降杠杆任务完成咋样？――到6月末较年初下降0.3%央企“降杠杆”的成效也是关注焦点，彭华岗在发布会上13次提及该词，可见其重要性。国资委副秘书长、新闻发言人彭华岗 来源：国新办官网彭华岗指出，国企降杠杆最重要的就是减负债，使资产负债率下降。我们逐户明确责任，明确目标任务，扎实推进降杠杆减负债各项工作。到6月末，中央企业的平均资产负债率66%，比年初下降了0.3个百分点，同比下降0.5个百分点。如何理解“下降了0.3个百分点”？彭华岗解释称，“目前中央企业的资产总规模达到55万亿，降0.1个百分点就不得了，所以是很不容易的。”彭华岗还提到，18家企业积极稳妥推进市场化债转股，签订框架协议5000亿左右，现在落地已经超过2000亿，这也推动了负债率明显下降。下一步，国资委将继续做好降杠杆减负债工作，加强金融风险、债券风险、债务风险防控，坚决守住不发生重大风险的底线。央企改革进展如何？――第三批混改试点正积极推进央企混改动向一直备受社会关注，彭华岗透露，第三批混合所有制改革试点在积极推进过程中。央企重组进展方面，彭华岗表示，下一步有以下几方面的工作：资料图 来源：中新网一是重点围绕国家战略落实，继续推动集团层面重组。按照“成熟一户、推进一户”的原则，通过重组整合加快落实供给侧结构性改革，推动产业结构调整转型升级。二是重点围绕央企整体资源效率提升，深入推进企业之间的专业化整合。要进一步加大力度，通过推动无偿划转、有偿收购、组建股份制公司等方式，打破企业边界推进专业化整合，实现资源向优势企业、主业企业集中。三是重点围绕协同效应发挥，切实加强重组后的内部整合融合。通过加强专项督查、开展重组效果评价等途径，指导推动重组企业加快同类业务横向整合、产业链上下游纵向整合，加快剥离非主业、非优势业务。彭华岗强调，“重组不仅仅是两家企业重组了，发布消息就完成了，它会是一个持续的过程，企业内部的管理整合、文化整合、资源整合要经历持续的很长一段时间。”下一步如何推进“中国制造2025”？――千方百计做好自己的工作有记者在发布会提问：“中国制造2025”是中美贸易摩擦的焦点，国资委下一步怎么推进“中国制造2025”？资料图 来源：中新网对此，彭华岗指出，国资委承担着对中央企业履行出资人职责的任务。作为国资委和中央企业，怎么来看这个问题，我想我们还是要千方百计地做好自己的工作。对于经济社会的发展也好，对于各个产业的发展也好，任何一个国家都会有战略的安排。“对于中央企业来说，不管处于哪个行业，我们都会按照国家的战略安排，全力以赴做好创新工作，做好关键领域的创新和新产品开发，这些工作还是要持续做好。”他说。央企会否减少购买美产品？――会一直坚持扩大开放合作针对中央企业是否会减少购买美国产品问题，彭华岗也做出了回应。中美国旗 来源：中新网彭华岗说，关于中美贸易战的问题，商务部、外交部都表明了中方的态度和严正立场，美方的行为是典型的贸易霸凌主义。当今世界，中国经济不断融入全球产业链、价值链，彼此之间相互依存、兴衰相伴。如果固守“零和博弈”的过时思维，任性挑起贸易战，不仅损害当事双方的利益，也伤及全球产业链上的各方利益，不会有赢家。他强调，从企业的角度来说，我们希望有明确的、确定的贸易规则，而不应该由任何一单方随意调整，希望有一个良好的、公平的贸易环境，而不是一个阻碍世界经济复苏、增加更多不确定性的贸易环境；我们希望有稳定的、积极的市场预期，而不是损人不利己，没有任何赢家的任性行为。彭华岗表示，中央企业对于贸易战带来的影响也在做认真的研判、积极的应对。总体来说，一方面要做好风险防范，另一方面，还是要坚定不移扩大开放合作。“你说会不会少买东西或者不买东西，我觉得中央企业在扩大开放合作上一直是坚持的。总的来说，不管是风吹雨打，我们做好自己的事情是根本。”彭华岗说道。(中新经纬APP)关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。
