标题：2014高考语文北京卷评析：变化之后显平实
发布时间： 2014年06月12日 14:42
来源：中新网
正文：■杨建宇如果用两个字来涵盖今年北京市高考语文卷的特点，那就是“平实”。尽管题型有较大变化，但由于考前已将改变方向及各种样题向考生传达，所以考生并不感到意外。第一大题考查语文基础知识的掌握和应用。题目的数量由2013年的5道小题拓展为7道小题，实际是10道小题(第6题含两小题，第7题含3小题)，内容涉及字形和字音的辨析、词语(包括俗语)的选用、积极修辞中的对偶和互文、消极修辞中的得体以及文学作品的基本常识等。内容取材于最常见的春联的常识、请柬用语、宴会席间对话，就连文学常识的考查也是出自众所周知的《红楼梦》。第一大题的考查，简单平易，内容凸显了传统文化色彩。文言文阅读理解的语段取自欧阳修的《堰虹堤记》，记述了岳州知州滕子京修建惠民工程堰虹堤的事迹，抒发了欧阳修“虑于民也深，则其谋始也精”的为官情怀，与范仲淹的《岳阳楼记》堪称姊妹篇。实词的辨析、语句的理解、文意的把握，三道选择题都不难答，文言断句如果掌握了重章叠句的规律，找到“一宜书”、“二宜书”、“三宜书”的语言标志，就能断对一半以上。今年的阅读延伸题落在了文言文阅读上，考生若抓住“虑于民也深，则其谋始也精”、“先天下之忧而又，后天下之乐而乐”、“居庙堂之高则忧其民”等关键语句，再踏上选择题的台阶，选准感悟的角度，也是有话可说的。古典诗歌鉴赏的难度受制于考生对此诗歌的熟知的程度，因此选择诗歌的一般规律是，有名的诗人的不太有名的作品，或者是不太有名的诗人的代表作。杜甫诗作《奉陪郑驸马韦曲》，这首诗用“反言”的方式表达了诗人求仕未果的复杂心情。通过对题干的解读，借助前面的选择题，考生是能够理解并答出简答题的要点的。实用类文本的阅读材料选取的是一篇科普文章“光伏发电”。“光伏发电”是当下的热门话题，“光伏企业”也是政府大力扶植的新兴产业。无论是太阳能发电还是电影《变形金刚》里的“能量块儿”，都是学生较为熟悉的内容，阅读起来难度不大。“链接材料”的引入丰富了文本的内容，为学生搭建了选择的“台阶”。三道选择题使用“找硬伤”法和排除法能较容易地找出答案。文学类文本阅读，给出的文章是叶廷芳的散文“废墟之美”，从西方人对废墟的态度说起，谈保护“废墟文化”，最后让学生谈谈对重修圆明园的看法。应该说，考生对思古的幽情，对残缺之美并不陌生，日本作家清冈卓行的《米洛斯的维纳斯》一文，就收在高中语文课本人教版第二册第四单元中。第18、19、20题着重考查了对文章信息的筛选能力、理解能力和概括能力，题目类型与去年也基本一致。其中第19题要求学生根据文意概括文章三个节点中人们对“废墟”的不同的审美感悟。“三个节点”是对文章梳理文意、厘清结构的基本要求，“15世纪文艺复兴”、“18―19世纪浪漫主义运动”、“1820年发现断臂的维纳斯”一段一个“节点”。“审美感悟”要求考生从文段中做出高度的概括，应该是“发生――发展――升华”的过程，分别是“产生审美意识”、“寄托审美理想”和“深化审美认知”。今年北京试卷平易近人，没有偏题、怪题，没有无从下手的题。考生得高分难，得低分也难，区分度可能较差。也许，这正是母语考试的特点。(作者系清华附中语文特级教师)切近“改革方案”■赵长河2014年北京高考语文卷，是一份切近“改革方案”而非趋步考试说明的语文卷。文本选择和考点设置中与优秀传统文化的“切近”《2014-2016年北京高考高招改革框架方案(征求意见稿)》(以下简称“方案”)强调：“在了解世界多元文明的基础上”，“加强对中华民族优秀传统文化的考查”。这样的强调，在试卷选料中得到了切近的体现。文言文选料，超越既往清官志士传等选料的思维定向，选择的是堪称《岳阳楼记》姊妹篇的《偃虹堤记》，更加突出传统文化中忧国忧民、致力民生的政治情怀。语文基础题，以富于民族传统的有关春节的文本为命题选料，以有关中国古诗词中的常见“月”意象读解为命题选料。俗语、对联等传统文化内容，也如《考试说明》之约，设置为考查点。北京“老规矩”这个作文命题，是引导学生叙写思考地域的也是民族的传统和文化。考查点与生活应用性联系的“切近”“方案”强调命题要“注重考查内容与社会生活实践的联系”，“形成现实生活与优秀传统文化的互动”。语基题选料和考点，有生活中的春联，有生活中表达的得体。小阅读选料是有关“光伏发电”的，这是当下引发中美贸易战的热点话题。大作文题，使人想起当下热点话题“家风和家训”。微写作，有关语文学习经验的介绍，有关家长送考的感悟，有关青春的感悟抒情，都切近考生学习和家庭生活。文言文选料，使人想起当今习李新政中民生关怀和群众路线。这样的选料，启示语文读写要接地气，能应用。语境中整合考查语文基本能力的“切近”“方案”强调命题“要采用学生熟悉的背景材料和语言”。在一个共同的背景性语境材料中，整合考查基本能力点，突出体现在语基题和文言阅读的考查上。也如《考试说明》之约，三个分别有关春联、月意象和表达得体的共同背景材料，分别设置了4个、3个和2个能力点的语基题。文言文阅读，把常常单独再选料的句读题、默写题与实词、句意和文意题整合到一起考查。各题相通，整体呼应。避免了以往命题零碎孤立的缺点。考题开放性设置中突出个性思考表达的“切近”“方案”强调命题“要注重考查语文的应用能力、审美能力和探究能力”，“发挥语文学习促进学生逻辑思维能力发展的重要作用，鼓励学生独立思考和个性发展”。这一点，除了一如既往地用北京命题特有的阅读延伸题体现外，突出的还体现在微写作和大现代文阅读上。微写作，设置了3道选做题，体现了对考生个性特长的充分关怀。大现代文选料和设题，遵循“在了解世界多元文明的基础上，感悟中华文明魅力”的“方案”精神。20题要求概括文章三个节点中人们对“废墟”不同的审美感悟。在“三个节点”梳理分析能力考查的基础上，“审美感悟”的概括既考查了学生的概括能力，又考查了学生的审美能力。21题“你是否同意这种意见，说明你的理由”的设题，在对考生探究能力的考查中充分关顾了考生独立的个性化思考。分值题型大调整中的“非趋步”这一点，我认为是此次北京语文命题应该大书特书的地方。选择题由以往的15分上升到22分，默写题由往年8分下降为3分，古诗文分值超50分创新高，这些都不同于历次高考和模考。而从题型角度看，选择题大量增加，没有任何模考预兆。这一点，命题者可能有北京题须动笔表述的文字量太大的考量。其实，一度受诟病的语文选择题，只要使用得当，未尝不是一种好的命题形式，关键是选择题命题的智性含量。(作者系北京丰台二中校长助理)[场外评说]稳中求变亮点多多今年新课标全国Ⅰ卷题型稳中求变，亮点多多。如文言文阅读，由过去考查单音词改为考查复音词，第5题换为考查语感及理解能力的断句题；又如名句名篇默写换为理解性背诵题型；再如成语题目也发生了变化，要求区别三个近义成语，根据语境选择填空；还有图文转换题目更生活化，假设情景考查学生组织能力。让人有话可说江西语文卷给人的总体感觉比较中规中矩，基础知识比较常规，阅读材料很有意思，通俗易懂又让人很有有兴致读下去，文言文故事性比较强，容易读懂。大作小作文都出的挺好，让人有话说，不至于头脑空白。最好懂的命题作文回顾五年来四川省高考作文题目：分别是“人生的几何体、总有一种期待、水、过一个平衡的生活”，今年是“人，只有在自己站起来之后，这个世界才能属于他”。这是近五年来四川“最正常，最好懂”的命题作文了。必须要理解时代今年的江西语文卷阅读部分不仅涉及纯文学层面，还涉及到了历史哲学层面的，考生必须要在理解时代的基础上才能更好的理解文章本身，更重要的通过阅读还能提升读者的思想水平并拓展其认识问题的视角。作文题目出的比较好，但由于应试教育的特点，考生很少涉及到探究的训练。所以写起来更多地可能是一种认识上的，而很少有实践上的。
