标题：2018香港商界最关注十件大事评选结果揭晓
发布时间： 2019年01月29日 21:47
来源：中新网
正文：新华社香港1月29日电(记者丁梓懿)“2018香港商界最关注的十件大事”评选结果29日在香港揭晓，国家庆祝改革开放40周年、世纪工程港珠澳大桥开通及广深港高铁香港段通车为去年最受商界瞩目的头三件大事。评选活动由香港商报联同25家商会、社团共同举办，从去年12月开始，为期28天。主办方共收到7万多张投票信函及网络、手机投票，较2017年有所增加。根据投票结果，其他七件大事分别为：中美贸易战停加征关税、行政长官提“明日大屿”愿景计划、港澳台居民可领内地居住证、超强台风“山竹”袭港破坏严重、李嘉诚正式退休李泽钜接棒、港交所推同股不同权、特区政府公布六招房策新措施。今年是“香港商界最关注的十件大事”评选活动的第十三个年头。香港商报社长陈寅致辞表示，2018年对香港和国家都是非常重要和喜庆的一年，庆祝改革开放40周年最受各界关注。香港是国家改革开放的积极参与者、重要受惠者，广大爱国港商更是改革开放的亲历者、推动者和加速者。陈寅说，期盼香港能够按照特区行政长官林郑月娥所呼吁的，“在国家的改革开放和现代化建设中，香港从不缺位”，未来更要“与国家同发展，共繁荣，共同迎接更多改革开放的里程碑”。
