标题：2018年全国商业信用大会在京召开
发布时间： 2018年12月27日 15:46
来源：中新网
正文：12月27日，由中国商业联合会、商业信用中心共同主办的“2018年全国商业信用大会” 在北京中国职工之家饭店隆重召开。中国商业联合会主要领导国资委、国家市场监督管理总局相关领导受邀出席，来自全国各地的200多名代表光临了本次大会。本次大会的主题是“诚信自律 合作共赢”，大会邀请中商联会员部部长沈实宣读《商业服务业诚信自律公约》，并举行公约签署仪式；邀请中商联标准工作部部长李祥波发布中商联团体标准《实体零售商诚信管理规范》；大会在隆重友好的气氛中举行了签约仪式，由国家市场监督管理总局认可与检验检测监督司、中航金网(北京)电子商务有限公司分别与商业信用中心签署“全国检验检测机构诚信服务战略合作协议”和“供应商信用评价战略合作协议”并由中商联领导姜会长、周书记以及德高望重的老领导何部长等为获得中商联A级以上信用企业及优秀诚信企业家代表颁发荣誉证书；最后，大会邀请中国人民大学金灿荣教授做了《中美贸易战背景、进程及应对之策》的专题报告。中国商业联合会会长姜明同志发表了热情洋溢的致辞， 他强调，近年来，我国消费对经济增长的基础性作用在不断地巩固，消费结构升级步伐在加快，商业企业迎来重要战略机遇期，商业服务业要顺应我国产业结构持续升级的形势，大力推动商业诚信建设，中国商业联合会将继续加强内部统筹，联合社会力量推进诚信事业，为行业的发展和进步而不懈努力。 商业信用中心主任左波同志代表中商联行业信用体系建设领导小组做了大会主旨发言，全面介绍了推进《中商联诚信服务体系》的工作方案，明确了建设方向，再一次吹响了行业诚信建设的号角。中商联信工委、商业信用中心左波主任最后表示，诚信建设需要共建共享、合作共赢。我们将围绕《中商联诚信服务体系》扎实做好行业服务与自律工作，共同谱写行业信用建设新篇章。(罗义辉)
