标题：2019研究生初试考完第一门 “改革开放”贯穿试卷
发布时间： 2018年12月22日 14:31
来源：中新网
正文：2019研究生初试考完第一门“改革开放”贯穿试卷本报讯(实习记者李祺瑶)今天上午，2019年全国硕士研究生招生考试拉开帷幕。全国共有290万人报考，比2018年增加52万人。其中，共有38万余人报考北京招生单位，比2018年增加了5万余人。上午8点，记者来到中国人民大学考点。几个教学楼门前聚集着大批考生，不少人排队时还在翻阅着复习资料。今天上午进行的是考研初试第一门《思想政治理论》科目。考生们告诉记者，今年中国发生了很多大事，这些时事热点都是大家准备材料时的重点。“像我关注的热点有供给侧结构性改革、改革开放40周年、进博会、中美贸易战、港珠澳大桥建设等。”一位北京的考生告诉记者。教育部最新公布的数据显示，今年全国共有290万“考研大军”步入考场，这一数字再创历史新高，较上年增加52万，增幅超过20%。另据北京教育考试院公布的信息，全国报考北京招生单位的考生共有38万余人，较2018年增加了5万余人，增幅达到18.7%，也突破了历史新高。其中，应届研考生18.9万人，约占49.3%，非应届研考生19.4万人，约占50.7%。在报考北京招生单位的考生中，有16.1万人报考学术型专业，约占42%；22.2万人报考专业学位，约占58%。从就读方式来看，32.8万人报考全日制硕士研究生，约占86.6%；5.5万人报考非全日制硕士研究生，约占14.4%。考生最青睐的十大专业分别是：工商管理、法律硕士(非法学)、金融、会计、公共管理、计算机技术、法律硕士(法学)、工程管理、广播电视和新闻与传播。从报考专业分布上看，工商管理专业报考人数居首，为2.54万人，随后为法律硕士(非法学)专业的1.58万人和金融专业的1.33万人。从考生报考志愿分布看，报考北京大学、中国人民大学、中国科学院大学、清华大学等16个招生单位的人数均超过1万人。11点半，考试结束，记者采访了几位考生。他们告诉记者，试题与时事密切相关，改革开放40年是重点考查内容，贯穿试卷，而且习近平总书记的讲话也多次出现。此外，选择题还考到了基因编辑、虚拟现实、中美贸易战等。　 J281
