标题：600对2000就是打不过？贸易战从不是数量对比那么简单
发布时间： 2018年08月04日 18:48
来源：中新网
正文：近日，美方在此前公布的对中方2000亿美元输美产品加征10%关税清单的基础上，又提出要将征税税率由10%提高到25%。气势汹汹的手段和咄咄逼人的态度，令国际社会侧目，也令中国接下来的反制措施成了备受关注的焦点。8月3日晚，商务部新闻发言人发表谈话表示：中方决定，将依法对自美进口的约600亿美元产品按照四档不同税率加征关税。几乎与此同时，国务院税则委发布公告，宣布将对原产于美国的5207个税目约600亿美元商品，加征25%、20%、10%、5%不等的关税，并出台具体反制清单。从中方的公告来看，除了与以往一脉相承的“不得不打”“三个捍卫”原则立场之外，还有几处关键表述含义非常丰富，“理性”和“克制”是指导思想：一是这600亿及分成四档是怎么来的？是在广泛听取意见、认真评估影响后提出的。说明这种有别于对手的反制措施，是立足于自身实际做出的。二是这样做的目的是什么？就是为了尽可能减少对我国国内生产、人民生活需要的影响，希望能把贸易战对老百姓的福利影响、对企业的压力降到最低。三是这些措施什么时候兑现？这将取决于美方何时将其加征关税的措施付诸实施。四是我们还有没有别的牌？答案是肯定的，我们保留继续出台其他反制措施的权利。但是即便如此，也许有人还是会心生疑虑：600亿对2000亿？还是分成四档、最高一档也不过跟人家一样是个25%？这是不是说明我们手里其实已经没什么牌了？甚至有的人可能还会发出感慨：这场贸易战我们恐怕是打不过美国了！事实上，如果中方不顾现实一味跟进，才是在较量中失去定力的表现。正如路透社此前的报道所说：中国官方对经济的表述从“稳中求进，稳中向好”调整为中央政治局会议中表述的“稳中有变”，这意味着面对持续发酵的中美贸易战，中国官方已经转向更积极更务实地应对。贸易战不是赌博，既要有敢跟的勇气，更要有会跟的技巧。对手抛出多少我们就盲目跟多少，并不能说明我们就是应对有效。中美双方的实力对比、对贸易战的出发点和所处发展阶段的不同决定了反制手段的差异。美国自恃“财大气粗”的老大地位，一边用自己的国内法指责中国的贸易行为不符合国际规则，一边挥舞着关税大棒想让中国乖乖听话从内到外调整政策，更意图通过一次次极限施压想让中国“受到更大痛苦”，从而把中国逼回谈判桌边。(“甜甜余味”微信公号)
