标题：9月18日，中国的这两招反击，相当得意味深长！
发布时间： 2018年09月20日 05:05
来源：中新网
正文：“牛弹琴”微信公号9月19日消息，(一)9月18日，不同寻常的一天。历史已经铭记，并且将继续铭记这一天。这一天，半岛南北领导人又举行了一次历史性会晤，特朗普则将中美贸易战推到了一个史无前例的新阶段。一切其实都在意料中，对于美国的最新举动，中方迅速调整策略，针锋相对地进行了反制。很多朋友可能认为，中方的反制，不外乎就是对美国商品加税。其实，加征关税只是反制的一部分，中方是一套组合拳，既有加税，更有减税，时机的把握，措施的运用，相当得意味深长。首先，当然是加税。既然美国出手了，来而不往非礼也，美国商品，也对不起了。9月18日晚，国务院关税税则委员会发布通告，将对600亿美元美国商品加征10%或5%的关税。加征关税是大事，但做法是很有讲究的：1，按照原来的方案，美方会对中国2000亿商品加征25%的关税；但现在，金额仍然是2000亿不变，关税则分为两个阶段，今年年底前，税率是10%；从明年1月1日起，提高到25%。中国立刻以变应变，宣布仍旧对600亿美国商品加征关税不变，但将原定的25%、20%、10%、5%四档关税，调整为10%和5%两档关税。2，按照美方公布的信息，美方最早从2018年9月24日起加征关税。考虑到时差，应该是北京时间9月24日中午12时。中国肯定不开第一枪，于是，中国的反击时间，不早不晚，就设定在了9月24日12时01分。3，特朗普并且威胁，如果中方反制，美国将对额外2670亿美元中国商品加征关税。中国岂是吓大的，不仅已经宣布反击了。而且，税则委的声明还特别指出：如果美方执意进一步提高加征关税税率，中方将给予相应回应，有关事项另行公布。这就是斗争的智慧。既然已经被逼上梁山，但中国别无选择，但以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。还是那句话，谈，大门敞开；打，奉陪到底。(二)中国很淡定，当天不仅仅打出了加税牌，其实更重要的，还有减税降费等重磅举措。根据新华社的报道，9月18日国务院还召开了常务会议，新闻通稿中有这样几句话：会议强调，在当前国际形势错综复杂情况下，要进一步激发我国市场活力，一个关键举措是要加大简政减税降费力度。要把减税降费措施切实落实到位，对落实情况开展检查核实，决不允许拖延和打折扣，决不允许自行其是。要按照国务院明确的“总体上不增加企业负担”的已定部署……严禁自行对企业历史欠费进行集中清缴……同时，要抓紧研究提出降低社保费率方案，与征收体制改革同步实施。为进一步扩大开放、保持进出口稳定增长，会议确定：一是推进更高水平贸易便利化，今年将进口和出口整体通关时间、进出口监管证件再压减1/3并降低通关费用。二是进一步降低进出口企业成本，完善出口退税政策，加快出口退税进度……鼓励和支持企业开拓多元化市场。扩大国内企业需要的原材料进口。每一句话，其实都有很强的现实针对性：1，是真的要减税降费，而且明确说了两个“决不允许”：决不允许拖延和打折扣，决不允许自行其是。2，“推进更高水平贸易便利化”，也就是说中国将更加开放，而且明确说了，要降低通关费用。3，同时，明确“总体上不增加企业负担”，严禁自行对企业历史欠费进行集中清缴，而且要抓紧研究降低社保费率方案。这都是当下热议的问题，关系到众多企业和职工的切身利益，决策层一锤定音了。4，此外，要降低进出口企业成本，鼓励和支持企业开拓多元化市场，放在中美贸易战的当下，意味着什么，相信你懂的。(三)9月18日，必将再次载入世界历史。对于美国的举措，《金融时报》社论就批评说，特朗普“死死抱住一个错误的信念”，他“将摧毁创造价值的全球供应链，并削弱美国以及全球经济”。贸易战没有赢家，结果必定是两败俱伤。这是一场由错误的人在错误的时间发动的一场错误的战争。正如《金融时报》另一篇文章所指出的，美国过度估计了中国国内经济的脆弱性，但现在的中国，要比1998年和2008年强壮得多。中国以变应变的对策，在对美国商品加税的同时，宣布要减税降费并降低通关费用，美国人应该也看在眼里。美国商人更会感到焦虑，失去中国这个大市场，想再要恢复就难了。中国的组合拳打法，预示着什么？第一，正如牛弹琴(bullpiano)昨天文章所说的，中国已经做好了沉着应战的充分准备。而且，中方是以变应变，这是一场智斗，双方见招拆招。美国有美国的空城计，但中国更有中国的过墙梯。这一场贸易战，中国不想战但决不怵战。第二，这一系列举措说明，中国在按既定节奏稳步推进改革开放。按照一些专家的估计，随着这一系列开放措施的落实，中国的总体关税水平，已从去年的9%降低到年初的8%，未来则可能要降到7.5%。当然，前进中也有一些新问题，中国也在有针对性的解决。第三，这场贸易战是危机，但应对得当就是中国的新机遇。危机危机，危中有机。从最乐观的角度看，没有喘不过气来的压力，就没有壮士断腕的改革动力。还是那句话：实施更大规模的改革和开放，是我们对改革开放40周年最好的礼物，更是我们打赢这一贸易战的最大法宝。以中国人的勤劳和智慧，以中国制造的强大生命力和竞争力，以中国上下同心的团结和奋斗，这个世界，还有什么坎是中国迈不过去的呢？当然，斗争还在继续，更困难的时刻还没有到来，我们还远没到可以掉以轻心的时候。但若干年后回过头来看，这一场史无前例的贸易战，或许就是世界格局的一个重大转折点，我们说不好还真要感谢特朗普呢！“牛弹琴”微信公众号
