标题：COMEX黄金升破1400美元关口！黄金概念股集体拉升
发布时间： 2019年06月21日 11:34
来源：中新网
正文：中新经纬客户端6月21日电 周五(6月21日)早盘，黄金市场再度拉涨！截至发稿，COMEX黄金期货价格主力合约升破1400美元关口，报1407.9美元/盎司，创近6年以来新高。图片来源：windA股市场上，黄金概念股集体拉升，恒邦股份、金洲慈航、山东黄金等个股涨幅居前。6月20日凌晨，美联储公开市场委员会(FOMC)一致决定在6月将联邦基金利率目标区间维持在2.25%-2.50%不变。不过，美联储FOMC的许多成员认为有更好的理由采取更多宽松措施，并认为降息是合理的。安信证券有色团队日前发布报告指出，美联储“转鸽—降息”趋势进一步明确，再次重申坚定看好黄金主升浪以及未来2-3年黄金资产配置价值。事实上，在美联储姿态更加鸽派之后，花旗称，“看涨黄金热证明1,500美元/盎司的目标价似乎是合理的。”花旗将3个月金价目标从1月份的1,400美元/盎司上调至1,450美元。花旗认为，在牛市情景中，价格可能在未来12个月达到1,500-1,600美元/盎司，2019年底可能达到1,500美元，假设情景包括美国利率陷入负值区域。国都期货21日指出，目前黄金正值第三轮牛市起点。5月以来受到中美贸易战激化刺激，叠加地缘政治冲突加剧，黄金的避险功能凸显；美联储暗示准备在十多年来首次降息，黄金接连大涨。长安期货认为，从黄金的季节性规律来看，在上一个牛市周期中，金价在6—8月的旺季都有出色的表现。即使黄金2013年后走入熊市，6—8月旺季的表现仍是涨多跌少。所以，预计宏观面利多因素将和季节性利好形成共振，黄金旺季表现值得期待。(中新经纬APP)(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
