标题：CSA全球云安全峰会落户中国和北京网络安全大会同场举办
发布时间： 2019年06月21日 11:21
来源：中新网
正文：中新网6月21日电近日，云安全联盟(CSA)大中华区主席李雨航宣布，CSA2019年全球云安全峰会将首次落户中国，将和北京2019网络安全大会同场举办。同时，云安全联盟(CSA)与奇安信集团达成战略合作协议，CSA全球云安全峰会今后每年都将和北京网络安全大会同期、同场举办。云安全联盟(CSA)是国际云计算业界权威组织，在RSA2009大会上宣布成立。作为代表云安全领域国际高水准的CSA峰会，连续10年与美国信息安全大会RSA同场召开，是每年RAS上最火爆的论坛。而北京2019网络安全大会是中国电子战略入股奇安信后，双方首次携手举办面向网络安全行业的产业盛会，旨在打造世界级的网络安全产业交流平台，被誉为网络安全行业“达沃斯论坛”。针对CSA全球云安全峰会首次和北京2019网络安全大会同场举办，CSA云安全联盟大中华区主席、中国云安全联盟执行理事长李雨航说，北京网络安全资源丰富，有望在今后赶上网络安全公司云集的旧金山与硅谷大湾区，“北京2019网络安全大会将不逊于RSA大会。”云安全峰会将关注云安全计划李雨航表示，8月和北京2019网络安全大会同场举办的2019全球云安全峰会，将关注国际各类大型IT企业如何上云和制定云安全的计划，以及传播最新的云安全理念及优秀实践。届时，CSA云安全峰会组委会将邀请全球云安全领域领先的安全专家和知名云服务供应商，共同探讨全球云计算行业的最佳安全解决方案，推动全球网络安全领域的交流与合作，以构建起全球网络安全命运共同体。据了解，CSA云安全联盟峰会组委会已收集到的议题，包括星巴克代表分享星巴克的全球安全文化；美国联邦负责人分享将美国FedRAMP安全要求与CSA STAR保持一致；Qualys 分享在云、物联网和人工智能时代打造可扩展的网络安全等；美国金佰利CISO分享创建全球云安全计划的经验等内容。技术无边界 中美安全技术应合作双赢此次CSA云安全峰会是中美贸易战升温后的一次国际安全会议，对此，李雨航希望中美安全专家能够抓住这一难得的机会，反映行业的声音，为中美安全技术的合作共赢贡献智慧和方案，“政治有倾向，技术无边界”。李雨航认为，美国在网络安全技术领域有很多先进技术与实践经验，值得中国的同行们学习，中国的应用场景却更加复杂，也会催生出本土的优先实际，中美在安全技术上合作会给双方带来双赢局面。在全球各产业联盟和标准组织中，云安全联盟(CSA)作为国际云计算权威组织，希望能与政、产、学、研、用等各界一起推进中美的安全技术合作。
