标题：G20峰会前美再挥“制裁大棒” 威胁加征进口汽车关税
发布时间： 2018年11月30日 07:48
来源：中新网
正文：G20峰会前，美再挥“制裁大棒”，威胁加征进口汽车关税【环球时报综合报道】这次备受瞩目的峰会能给困扰世界的贸易摩擦降温吗？今天，二十国集团(G20)领导人峰会将在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯拉开大幕。世界迫切期待阿根廷的G20探戈能够缓和争端，为经济发展注入动力。然而峰会开幕前，美国一项新的关税威胁却给会议蒙上阴影――美国正考虑对进口汽车加征关税。欧盟和日本是向美国出口汽车的大户，欧盟贸易专员回应，如美国加征汽车关税，欧盟将采取报复措施。国际货币基金组织(IMF)则警告，汽车关税如开征，将导致全球GDP损失0.75个百分点。虽然中国对美国汽车出口量很小，但对华强硬的美国贸易代表莱特希泽28日仍借汽车关税问题向中国喊话，并声称中国强势的工业政策“正对美国工人和制造商造成严重伤害”。“当务之急是双方在相互尊重、平等诚信的基础上，通过对话协商来解决双方的贸易争端和存在的问题。频频对媒体喊话、挥舞制裁大棒于事无补。”中国外交部发言人耿爽29日回应道。“周五开始，所有目光都集中在布宜诺斯艾利斯，来自全球19个最大经济体以及欧盟的代表将出席第13次G20峰会。”半岛电视台29日这样强调G20峰会所受到的关注。报道列举的峰会热点问题包括中美贸易纠纷、俄罗斯和乌克兰冲突升级以及英国寻求脱欧后的贸易未来等。路透社29日称，中国国家主席习近平将在峰会期间与美国总统特朗普会晤，一些人认为，这将是世界两个最大经济体领导人之间近年来最重要的一次会晤。世界期待G20缓和贸易摩擦之际，美国却传来新的关税威胁。法新社报道称，面对通用汽车宣布裁员引发的震动，美国总统特朗普28日暗示，他可能支持加征汽车关税保护美国汽车产业。特朗普连发两条推特称，美国小型卡车很受欢迎的原因是，多年来进入美国的小型卡车都被征收25%的关税。如果把25%的关税适用到进口轿车，就会有更多汽车选择在美国本土生产，通用汽车也就不会关闭在俄亥俄、密歇根和马里兰等州的工厂。“美国国会，变聪明起来吧。向美国出口轿车的国家数十年来一直占我们的便宜。总统在这个问题上拥有很大权力――由于通用汽车事件，这个问题正在研究之中！”在特朗普表态前，德国《经济周刊》便援引“欧盟消息人士”的话称，美国商务部的一份调查报告已提交给特朗普，报告建议对除加拿大和墨西哥以外的进口轿车征收25%的关税，“特朗普可能最早于下周G20峰会后作出征税决定”。英国《金融时报》称，特朗普的表态可能会给德国和日本敲响警钟，这两个国家都是向美国出口汽车和汽车部件的大户，可能加征的关税对它们影响最大。预计特朗普将在G20峰会上与日本首相安倍晋三和德国总理默克尔分别举行双边会晤。据法新社报道，针对美国的威胁，欧盟贸易专员马姆斯特罗姆28日表示：“如美方对欧盟汽车加征关税，那么欧盟已经准备好了一份报复清单。”“德国之声”称，包括德国总理默克尔在内的多国领导人都计划在布宜诺斯艾利斯努力推进公平自由的全球贸易环境。从目前局势看，这次G20峰会俨然是“特朗普孤军作战”的局面。不过，这位美国总统对此不会多加理会。对于特朗普而言，“美国优先”才是最重要的。“全球经济正面临关键节点。”面对贸易摩擦，IMF28日发出警告。IMF总裁拉加德表示，贸易紧张局势升级对全球经济增长的影响可能比一个月前所设想的更为严重。IMF在G20峰会前发布的报告中表示，如果美国对除加拿大和墨西哥以外的其他国家加征汽车关税，进而引发贸易伙伴的报复，那么全球投资将下挫，短期全球GDP总量可能下降0.75个百分点。汽车关税对中国影响有限中国对美国汽车出口很少，却也被美国贸易代表莱特希泽拿来说事。据美联社报道，莱特希泽28日在一份声明中抱怨，中国对美国汽车征收40%的关税，比对其他国家15%的税率高出一倍以上，也高于美国对中国汽车27.5%的税率，“根据总统指示，我将研究所有可用工具以使两国间的汽车进口关税对等。”莱特希泽还称，“中国强势的、由国家指导的工业政策正对美国工人和制造商造成严重伤害”，磋商仍在继续，“中方迄今为止未在谈判桌上拿出有意义的改革方案”。中国对美国汽车征收高关税，其实是反击美国贸易战的举措。今年7月1日起，中国已主动将进口汽车关税从25%降至15%。但受美方挑起的贸易摩擦影响，7月6日起，中方对多数列入加税清单中的美国进口汽车，在15%税率基础上加征25%的关税，合计税率达到40%。中国外交部发言人耿爽29日在记者会上强调，如果没有美方挑起的贸易摩擦，目前中国对美汽车征收的关税应该是15%。耿爽还表示，由于资源禀赋、产业竞争力不同，两个经济体之间很难实现绝对的对等开放，不同产业关税水平会有差异。“我举一个例子，中国对带壳花生的关税是15%，而WTO的数据显示，美国对带壳花生的关税是163.8%，是中国的近11倍。所以，具体到某一个产业，实现绝对的对等是不可能的”。美联社称，美国对中国汽车征收更高关税效果有限。去年中国出口美国的轿车和轻型卡车总值仅8.84亿美元，不到美国全部汽车进口的1%。通用在华生产别克昂科威，但这款中国生产的SUV今年出口到美国的数量不足2.5万台。这几天美国官员不断放话，一会儿称“美中峰会有很好的机会达成协议”，一会儿对中国发出指控。《纽约时报》认为，这反映出特朗普经济团队在应对中国问题上意见分歧：美国财长姆努钦和白宫国家经济委员会主任库德洛警告，提高关税可能影响经济增长，并让美国企业承压；莱特希泽的立场则更为强硬。CNN称，尽管达成全面贸易协议的可能性不大，但特朗普似乎希望与中国达成某种协议，以促进市场稳定。“工作岗位丢失、增长减速、庄稼腐烂――这是贸易战伤害美国的方式”，美国《商业内幕》28日称，贸易战表面上是为保护美国利益，但美国可能受到最坏的影响。一些预测表示，贸易战将在今后几年抹去1个百分点的美国经济增幅。从小的层面上说，企业和整个产业已经开始感受到关税的压力，美国企业所负担的成本上升。10月份，美国制造业活跃度降至半年以来新低。特朗普声称要保护的一些产业正遭受损失，如美国农民，美国最具代表性的品牌之一通用汽车正在削减1.4万个工作岗位。各方希望中美缓和贸易紧张在单边主义给全球带来巨大风险之际，中国奉行的多边主义、开放合作越来越深入人心。法新社报道称，中国国家主席习近平28日访问西班牙期间向该国参众两院议员发表讲话表示，中方将进一步开放市场，改善投资环境，并加大知识产权保护力度。“中国对外开放的大门永远不会关闭，只会越开越大”。中国和西班牙还承诺打造更为平衡的经贸关系，不断拓宽经贸合作领域。出席G20峰会并对阿根廷进行国事访问前夕，习近平在阿根廷《号角报》发表题为《开创中阿关系新时代》的署名文章。习近平在文章中再次强调，G20既要加强宏观政策协调和合作，更要旗帜鲜明地维护多边贸易体制，推动构建开放型世界经济。《号角报》评论称，中国领导人向外界表达了明确立场，为支持自由贸易“发出强音”，与贸易保护主义形成鲜明对比。日本《每日新闻》称，这次G20峰会关系到中美贸易战的走向，各国期待看到美中紧张关系能够得到缓和，就推进世界经济增长和自由贸易达成一致看法。“就像两头巨兽正在学习如何共处。”这是摩根士丹利总裁凯勒赫对中美关系的比喻。美国CNBC29日称，凯勒赫表示，他不知道这次峰会走势如何，但希望峰会能在两个超级大国之间开启“更务实的合作”。针对经贸磋商问题，中国商务部新闻发言人高峰29日表示，中方多次强调，中美经贸合作的本质是互利共赢。不久前，中美两国元首在通话中一致同意，要推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。目前，双方经济团队正在保持接触，落实两国元首达成的共识。希望美方能够与中方相向而行，努力推动此次元首会晤取得积极成果。【环球时报赴阿根廷特派记者 白云怡 环球时报驻日本、德国特约记者 李珍 青木 甄翔】
