标题：MIT：百度获北京首批自动驾驶测试牌照 中美竞赛加速
发布时间： 2018年03月26日 14:16
来源：中新网
正文：中新网3月26日电 中国自动驾驶似乎进入了前所未有的快速车道。3月22日，北京市有关部门在经过封闭测试场训练、自动驾驶能力评估和专家评审等系列程序后，百度成为首批获得自动驾驶测试牌照的公司，允许旗下Apollo自动驾驶汽车在亦庄周边的开放道路上进行了公开路测。对此，美国权威杂志《麻省理工科技评论》(MIT Technology Review)报道称：“百度正与美国同行进行激烈竞争，致力于将自动驾驶技术应用于现实世界，目前中国政府全力推进自动驾驶开展。”MIT文章指出，自动驾驶对中国AI产业落地具有重要的现实意义和优势。北京的交通情况更为复杂，相较许多美国自动驾驶汽车所选择的郊区道路更为明显。这就意味着，百度自动驾驶汽车的公开路测技术要求更高，机器学习能力和处理能力更强。从国家在自动驾驶政策的持续利好看，百度等企业正迎来技术发展的空前好时机。根据规划，北京市组织建设了首个占地200余亩的海淀自动驾驶封闭测试场地，测试场包括城市、乡村的多种道路类型，具有丰富的测试场景和多层次的评测体系。同时，按照相关标准北京市确定了33条共计105公里的首批开放测试道路。可以预计，这场起于北京的自动驾驶测试将会向全国推广，属于自动驾驶的AI时代正在来临，这似乎表示，近期Uber测试车的车祸事件并未对中国稳步推进的无人驾驶利好政策造成太大影响，也再次推进了中美之间AI科技竞争的节奏。与此同时，中美双方的竞争关系正日益凸显，美国对中国的AI科技产品显然保持了高度警惕。3月23日，美国总统特朗普签署备忘录，宣布将对价值600亿美元的中国进口商品加征关税，根据美媒报道，白宫在此时与中国摊牌，其中有一大关键就在于要阻止中国在人工智能、机器人、5G等新技术的发展。随后，中国给出了第一步的反制措施，拟对自美进口部分产品加征关税。事实上，中美经济贸易关系在中国入世之后发生了深刻的变化。按照中方的统计，自中国加入世贸组织以来，美国对中国出口增长了500%，远远高于同期美国对全球出口90%的增幅。中美贸易战会为美国经济的衰退埋下种子、也对美国科技研发带来影响吗？目前，沃尔玛、梅西百货、百思买在内的25家美国知名零售商已联合致信特朗普，呼吁美国政府不要对从中国进口的产品加征关税，以免损害美国消费者利益。去年年底，世界知识产权组织发布的《世界知识产权指标》显示，中国国家知识产权局受理的发明专利申请量超过130万件，超过美国、日本、韩国以及欧洲专利局的总和。据悉，在人工智能方面百度公开的专利已超过2500项，授权超过500项，包括语音识别、图像识别、自然语言理解、大数据用户画像、智能驾驶、智能云计算等。创新是经济第一动力，报告还指出，中国有望在未来3年内成为全球第一大国际专利申请国。除此之外，中国企业在全球范围内的人才争夺力度也在加强――今年3月至4月，百度将在全美9大顶尖高校进行海外校招――可以相见，中美的这场科技角逐未来将更为激烈。
