标题：“中澳未来论坛”悉尼举行 澳前总理吁求同存异加强合作
发布时间： 2018年10月28日 18:49
来源：中新网
正文：中新社悉尼10月28日电 (记者 陶社兰)今年是华人来澳200年，澳华社会的发展将何去何从？澳中关系如何实现行稳向好？28日在悉尼举行的“中澳未来论坛”上，数百位中澳政界、商界、侨界和学界人士齐聚一堂，共商未来愿景。论坛特邀澳大利亚第二十六任总理陆克文担任首席嘉宾，聚焦变局中的澳大利亚政坛及澳中关系走向、在中美战略角力新语境下的澳中关系如何行稳向前、澳大利亚政界视角下的中国“一带一路”与澳中经贸利益再平衡、老陆眼中的“习近平新时代思想”与澳大利亚新机遇等热点话题，进行主旨演讲与对话，并与现场出席者互动交流。因为曾在澳大利亚驻华大使馆工作过，陆克文自诩是“北京的老干部”。他用中文发表的演讲中说，在澳华人来自中国的各个地方，都属于澳大利亚大家庭。发展两国关系，首先要认识到文化的重要性及不同文化之间的异同，因为文化将直接影响到对他国的态度和人民的感觉。中国是一个古国，如同它的食物一样，文化极其丰富，澳大利亚的文化来自于西方，应该多花点时间研究中国的文化。谈到澳中关系，陆克文说，近4年来，他一直住在美国，从中美关系的走向，可以看到澳中关系的发展路径。中美贸易战伤害的不单是中国和美国，也伤及他国。在国际关系上，重要的是认识到彼此的共同点和差异性，在共同点上建立互信，看到合作的前景。中国传统哲学讲究中庸、阴阳、平衡。澳大利亚应该找到与中国平衡的地方，更重要的是找到共同点，由此开展合作。“我刚刚读大学学中文时，澳中经济总量是差不多的，但现在，中国已成为全球第二大经济体。邓小平的改革开放政策是十分明智的，它让老百姓富起来。40年来的改革开放成果，证明了中国人的生活水平得到极大提高，也为全世界的经济增长作出了重要贡献。”他说。陆克文表示，中国文化很好，全世界都应该认识到这一点。澳大利亚是一个很好的国家。我们要把在澳华人的文化与澳大利亚这个国家结合起来，让澳大利亚变成更好的国家。活动召集人谭凯欣，论坛联合主席、澳大利亚新州前上议员何沈慧霞，澳大利亚福建会馆会长洪永裕致辞时表示，这次论坛对于澳大利亚华人社会来说，既是回眸历史的起点，又是展望未来的重要契机，有利于寻找华人未来及中澳关系的新方向。中国驻澳大利亚大使馆领事参赞兼总领事缪长霞、中国驻悉尼总领事馆总领事顾小杰等出席论坛。(完)
