标题：“宣言”被刷屏 “风雨”催征人
发布时间： 2018年08月10日 13:20
来源：中新网
正文：“宣言”被刷屏 “风雨”催征人　　信心 决心 齐心8月8日，《人民日报》和《人民日报海外版》同时刊发了一篇署名为“宣言”的文章，题为《风雨无阻创造美好生活》。这篇4000多字的长文，分为4个部分，其所陈述的事实、阐述的观点让人们心气为之一振。此文一经刊出，立即被各大新闻网站和微博、微信等社交平台转载，引发网友们的热烈讨论。网友心潮澎湃文章让很多网友心潮澎湃，有网友一口气读完，“热血沸腾”。文章谈了什么内容，让网民如此振奋？微信公众号“学习小组”概括了文章4部分的主要内容：1、中国人民的美好生活来之不易，我们有权利追求自己的梦想；2、为了创造美好生活，我们需要解决自身的发展问题，也要直面外部的挑战；3、中国正在经历和可能遇到种种风雨，但把视线拉长，我们正处在历史机遇期，面对变局需要保持一份清醒、一份从容；4、我们要尊重的，也是中国经济最大的潜力，就是每个人过上美好生活的愿望，在经历着的风雨中，每个人各尽其责、苦干实干、全力以赴，就能凝聚强大力量。8月8日，在人民日报手机客户端上，一篇题为《风雨无阻！今天人民日报刊发的这篇“宣言”，真提气！》的文章处于置顶位置，该文章在几个小时的时间内获得超过1000万的阅读量。文章指出，此篇“宣言”陈述的事实、阐述的观点让人们心气为之一振。人民日报客户端上的这篇文章在微信公众号“人民日报”上也同步发布，阅读量超过10万、评论量超过2万。网友“淮上儒风”留言说，“风雨无阻复兴路，凝心聚力践‘宣言’！”网友“五月海岸”表示，“一心一意谋发展是硬道理，排除干扰聚力发展是真功夫。”这篇“宣言”文章还在网上引发很多跟进的评论。人民网在其观点频道发表题为《改革图强，历风霜无惧》的文章。该文章指出，40年物换星移，岁月如歌。我们要继续跟上时代的脚步，改革开放的步伐不能稍息。在大势面前，任何犹豫、懈怠、畏难的情绪，都会让我们远离目标。相信在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，中华民族伟大复兴必然迎来光明的前景。贵州文明网发表了一篇题为《宣言振奋人心》的评论文章，认为“宣言”重温了中国成长的心路历程，阐述了创造美好生活所需要的决心和恒心。引发深入思考文章不仅振奋了网民情绪，更深化了人们对中国发展道路的认识。澎湃新闻客户端当天在其“舆论场”板块转载此篇“宣言”文章，引发网友热议。其中网友“普希克的灯笼”理性分析道，“中国只要方向正确，勇于改革，方法得当，遇到的波折和困难都能克服。中国社会总会转型成功，实现国强民富。”在微博上，很多网友发表了自己的看法。网友“芦苇蘑菇”说，“把握历史进程，认识历史事件，需要把视线拉长，把过往与当下、现实与未来贯通起来审视……用这样的眼光看到中国人民在创造美好生活、实现复兴梦想进程中正在经历和可能遇到的种种风雨，就能始终在喧嚣中保持一份清醒，在激荡中保持一份从容。”很多网媒也从文章背景、主要内容等方面进行深入解读。8月8日当天，微信公众号“人民日报评论”就推出题为《“宣言”为何再次刷屏，穿越“风雨”说信心》的评论文章。评论从信心、决心、齐心三个方面解读了“宣言”文章中的方法论：首先，面对困难，要以充分的预见性与清醒的判断力，看大局、明大势，于严峻挑战中看到光明前景、于乐观精神中保持理性姿态。其次，面对风雨，要坚定决心，不能因为艰难险阻而“退缩”。最后，在需要我们古老的民族、年轻的国家做出抉择的时候，要应用好“行动哲学”，走好自己的路、做好自己的事。微信公众号“侠客岛”推送相关文章《贸易战在前，一篇重磅署名文章出炉》，文章一经推出就在极短时间内获得10万以上阅读量。该文是从中美贸易战背景下对“宣言”进行解读，结尾部分理性地指出，《孙子兵法》讲“形势”，有一句话，“昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。”讲的是两军相遇首先要考虑让自己立于不败之地，此所谓“先为不可胜”，而要立于不败之地，关键是做好自己的事情，此所谓“不可胜在己”。做好我们每个人的事情，做好我们中国自己的事情，这就是这篇“宣言”所讲的道理。激励全民奋斗幸福都是奋斗出来的。“宣言”文章在很大程度上激发了人们的奋斗精神。文章提到：实现更高远的目标，迎接更美好的生活，需要亿万中国人民继续发扬筚路蓝缕、以启山林那么一种精神，继续保持空谈误国、实干兴邦那么一种警醒，紧握奋斗之桨，高扬奋斗之帆，走好自己的路，做好自己的事。在各大网站的评论区，引用“宣言”原文最多的一句话是“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行”。新华社客户端一位网友评论道：“务实民生，心系百姓，创新发展，圆中国梦！”微信公众号“学习小组”网友“韩尚冰”说，“各尽所能，砥砺前行，卓越自然出现；眼界高挑，包容万物，海纳百川，就能形成气象。”四川在线一篇题为《握紧风雨无阻创造美好生活的“钥匙”》的文章指出，从国民生产总值只有区区100多亿美元，重工业几乎为零的新中国成立之初，到粮票、油票、肉票、布票、副食本、工业券等是老百姓的生活必需，甚至买糖果糕点、火柴肥皂都要票证的改革开放之初，再到以世界第二大经济体的实力，托举起覆盖13亿多人的全球最大社会保障网，创造了每年减贫1300多万人的脱贫奇迹的今天，有一把开启幸福生活的“钥匙”贯穿始终，这就是“奋斗”。没有奋斗，就没有过去，就没有现在，更没有未来。中国青年网将关注范围聚焦在基层党员干部身上，发表题为《基层党员干部要经历三种成长的“风雨”》的评论。文章以“风雨”为切入点，以基层党员干部作为主要对象，提出了“为政之要，莫先于用人”的观点。该评论具体指出：在全面建成小康社会决胜阶段，面对脱贫攻坚的重担，基层党员干部必须成为一方百姓的“主心骨”，要以清晰的头脑做好规划，以积极的心态做好落实；在改革进入深水区、经济面临下行态势的现阶段，基层党员干部要做到心中常怀国家与人民，冲锋在前，奋战在先，以实际行动传递信心和信仰、凝聚奋进的力量；在栉风沐雨、春华秋实的今天，基层党员干部要时刻绷紧为人民谋幸福之弦，策马扬鞭，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程上风雨兼程、砥砺前行。潘旭涛 黎继勇 唐中慧潘旭涛 黎继勇 唐中慧
