标题：“关键一招”就是制胜一招
发布时间： 2018年08月13日 14:47
来源：中新网
正文：“关键一招”就是制胜一招（侠客岛・解局）署名“宣言”的第五篇文章《改革开放天地宽》接踵而至。节奏之快，前所未有。不要忘记，这是在中美贸易战的大背景下，“宣言”掷地有声的宣言。核心观点，开门见山――改革开放是“关键一招”，“关键一招”就是制胜一招。当美国在大谈“美国优先”、搞单边主义和贸易霸凌的时候，中国在说什么？干什么？是改革开放！是深化改革干好自己的事情，是把开放的大门变得越来越大，是把发展当做解决一切问题的“总钥匙”。端起历史规律的望远镜仔细观察，把握历史前进的逻辑主动担当。怎样引领潮流，回击逆流？是维护国际贸易秩序，是尊重以合理规则为基础的全球治理体系，是以美人之美、美美与共的天下情怀，凝合作之因，结共赢之果，解世界之困局，谋世界之大同。这就是中国。中国有自己的历史传统，有自己的务实思考，有自己的道路理论，有自己的行事逻辑，是一个自觉的、自强的、自为的国家，而不是一个依附的、盲从的、迷信的国家。历史上的中国，曾经因为封闭锁国而落后挨打，现在的中国，走向世界的同时向世界开放，汲取人类文明优秀成果为我所用的同时贡献自己的智慧为世界所用。所以，贸易战当前，中国有果断应战的决心。贸易战当然很难，但是必须应战。为什么应战？因为这场以贸易战作为形式的斗争，不以中国的意志为转移，也不以世界上大多数希望和平发展合作共赢的人们的意志为转移。是习惯了掌握世界霸权的超级大国主动要打的，气势汹汹打过来的。“我们正在与中国进行经济战。25或30年内，我们中的一个将成为霸主，而如果我们陷入其中，霸主将是他们。”――白宫前首席战略师班农的话背后，是美国统治阶层一以贯之的逻辑，是霸权主义的新版表达，是“60%定律”在今天的又一次心魔再现。――正因为美国这样想这样做，才有了中美贸易战，才有了中国不得不应战。有人说，这是关乎国运的斗争。说得没错，一个实力高于你的对手，主动挑起了对你的斗争，这样的斗争当然关乎国运。在关乎国运的斗争中，勇敢面对者胜、从容应对者胜、运筹帷幄者胜，而畏战不前者败、犹豫迟疑者败、仓惶无计者败。所以，贸易战当前，中国有从容不迫的定心。任何事物，都有表里。中美贸易战也一样。表是什么？目前的表，就是两个国家你来我往加征关税，在这个层面上，中国在操作上看起来是被动的，总是美国先出招，中国再反制；但是在道义上，中国又是主动的，美国是平地起风浪，中国是无风不起浪。谁是挑事者？不言自明。但不管怎么说，在表的层面上，总之是双方都会受损伤，都要用其他手段弥合过程中的伤痕，真正较量的，不仅是国家的综合实力，还是政治上的高下对比、制度上的优劣之分、得道失道的人心向背……看透贸易战的本质，赢得贸易战的里子，关键在于国家战略按照自己主动选择的道路在走。《孙子兵法》讲“故善战者，致人而不致于人”。所谓“致人”，是掌握主动，按照自己的节奏来；而“致于人”，是被人家掌握了主动，被人牵着鼻子走。“改革开放天地宽”，这就是“致人”――在自己的战略节奏里，按照自己的想法，走自己的路。中国这么些年，是怎样一路走来，成为一个拥有巨大经济体量、全球最大市场、广阔发展空间和相当国际影响的国家的？关键一招，改革开放。所以，贸易战当前，中国有战之必胜的信心。从1978年到2018年，中国走过波澜壮阔的40年。这40年，中国按照某些国家某些人所设计的照搬西方了吗？没有。中国在走自己的路，以坚定自信的心态，以改革开放的姿态，以伟大斗争的状态，走出了一条成功的中国特色社会主义的道路，在自己的砥砺中壮大了自己，融入了世界。中国深刻融入世界40年，天翻地覆慨而慷。所以，有些国家有些人，接受不了中国的崛起，容忍不了中国的强大，要自我优先了，要遏制中国了。然而，公平竞争的国际赛道永远是敞开的，在全球化的大势所趋之前，一己之先、一己之私的人赢不来真正的朋友，不讲道理、破坏规则的人换不来真心的支持，强盗逻辑、霸权思维的人拿不下最终的比赛。越是在浊浪滔天的关口，越要坚定改革开放的信心。越是在沧海横流的时刻，越要有深化改革扩大开放的英雄本色。这就是这篇“宣言”文章所宣示的道理――在中美贸易战中，中国一定会保持这样的战略定力，中国一定会在斗争中增强自己的综合国力，中国也一定会牢牢把握住自己的国运和未来。历史已经证明，中国只能成为中国。一个自主的、自信的、自强的中国。历史还将证明，中国必能成为中国。一个富强的、现代的、伟大的中国。东郭栽树
