标题：“我是高校辅导员”
发布时间： 2018年08月02日 09:45
来源：中新网
正文：“我是高校辅导员”（教育眼）大连海事大学教师曲建武（中），从辅导员工作起步，又从正厅级岗位辞职重新当上辅导员。他说：“有了学生便有了一切！”新华社发编者按：“我志愿成为一名高校辅导员，拥护党的领导，献身教育事业，恪守职业规范，提升专业素养，情系学生成长，做好良师益友……”这是高校辅导员的誓词。在大学校园中，他们总是那样亲切，学业上谆谆教导，生活中嘘寒问暖，是老师，又像大哥哥、大姐姐。你聆听过辅导员的心声吗？本期文教周刊邀请5位第十届“全国高校辅导员年度人物”获得者，请他们讲述自己的故事。与大学生共同成长南华大学 马 军我当高校辅导员，整整23年了。23年来，我从“小马姐”变成了“马大姐”，面对这份集班主任、任课教师、指导教师、“知心姐姐”等多角色于一身的工作，心中始终充满热爱。23年间，我建立起知识普及、个体指导、团体辅导、危机干预“四大工作模块”，在学生思想教育工作中抓苗头、抓倾向、抓规律、抓骨干、抓“后进”，做到了“学习看劲头、生活看秩序、活动看情绪”。我是学校第一个国家二级心理咨询师，经常组织心理健康教育活动，已成功干预学生心理危机近200例、转化“后进”学生近100人、跟踪辅导500余人，还在校报发表“心灵有约”专栏文章100余篇。记得有位学生，大一时上网成瘾，多门课程考试不及格。怎么办？我考虑再三，决定动员他应征入伍。不出所料，这位学生从部队返校后，整个人脱胎换骨，大三时还获得国家奖学金，大四时又获得“湖南省优秀共产党员”荣誉称号。只要想起这些学生，不管工作如何辛苦，我心中都充满欣慰。办公桌上，有学生诉说烦恼的小纸条；邮箱中，有学生成长路上的故事；辅导室里，有学生的排队约谈；心理健康教育指导课上，选课常常爆满……最让我温暖的是，23年过去了，学生们无论离校多久，都想着回来看看。我常想，面对学生的信赖和期盼，唯有与他们共同成长才不辜负辅导员这个职业。如今，在学校党委的关心和支持下，我主持学生成长辅导室、省级名师工作室、教育部辅导员精品工作项目等，获得了正高职称，正努力向“专家型辅导员”奋进。特别是我的名师工作室，也已经聚集起一批爱学生、勤工作、善研究的辅导员，我们将一起努力，担负起新时代赋予的责任与使命。秘诀是用心、用情、用行动中南大学 袁世平有一年毕业典礼，我作为教师代表发言后，被学生们高高抛了起来……自2000年留校担任辅导员以来，这样的感动瞬间还有很多。我先后带过四届学生，累计带班112个、学生4000余人。学生们称我“袁导”，觉得我挺“能”。比如，有学生发微信朋友圈，我看出他家境贫寒，但非常要强，一查记录，果然没主动申请助学金；有学生天天发正能量朋友圈，我觉察到她压力过大。一位学生家中遭遇变故，郁郁寡欢，我找他谈心不成功，实在放心不下，就以陌生人身份加了他的QQ，花3个月的时间听他倾诉、陪他聊天，终于让这位学生振作起来。后来，这位学生被保送攻读硕士研究生，又公派出国读博士。就这样，18年来，我拉回了50多名陷入困境的学生。还记得初任辅导员时，我住进学生宿舍，一个月间记住了648名学生的面孔和名字。直到如今，每届学生毕业时，我不仅能喊出名字，还能说出和每个人第一次见面的场景。毕业了的学生们喜欢在聚会时打电话给我，让我听声音一个个猜是谁，不出意外，我都能做到。有人问其中的秘诀，那就是用心、用情、用行动。在学校，我还倡议创建了“1+1+2+1”学生党建工作模式，即“1名党委委员+1个教职工党支部+2个研究生党支部+1个学生党支部”，师生党支部联动开展工作，使学生党建工作有特色、有传承。此外，我通过学生党员“亮身份 见行动 当先锋”等活动，引导学生努力成为能担当民族复兴大任的时代新人，收到了良好效果。网络思政大有可为华中农业大学 祝 鑫2009年刚入职，很多人对我建设“鑫曰心语”辅导员博客持不同意见，说你一个数学专业的，能写出什么惊天动地的好文章？我很惶恐。可后来学生们说，一周不看你的博文，总感觉缺点啥，这让我找到了坚持的理由。我想，只要是用心思考的文章，学生们读了至少不会有坏处。《公交车上让座的那些事儿》《军训日记》……一篇篇博文诞生了，学生们觉得“紧扣热点，理性客观，没有空话套话和生硬说教”，听到这样的评价，我激动得落了泪。如今，这个博客连续3次荣获“全国高校辅导员优秀博客奖”，访问量达千万。网络思政不只是网上功夫，还要有线下实践，让学生把想法变成做法。2014年，我以微信公众号、微博等平台搭建起“祝鑫工作室”，又由工作室孵化出一个文化创业公司、两个计划创业项目、两个志愿服务项目，打造出60余个线上线下品牌活动。其中，“直播校园”活动获7万余人点赞，志愿服务项目“南湖‘益’起跑”吸引了3000余人参赛，公益创业项目“e路童行”构建起大学生志愿服务对接抢单平台，文化创业项目“鑫创文化”连续两年成为学校创业基金扶持项目……通过网上网下相结合、全覆盖，工作室成长为集以文化人、实践育人于一体的综合性育人平台。看到一届届学生摸爬滚打、历练自己，我总感慨，别只抱怨互联网“麻烦”，有“麻烦”的地方才有可能成为思政工作创新发力的沃土。多年来，无论是博客、BBS论坛、微博、微信等育人载体如何变迁，有一点我永远坚持不变，那就是践行社会主义核心价值观。送毕业生时，每当听到学生说“要去更大的天地弘扬主旋律”，我的心中都充满了自豪。思政工作要下“绣花功夫”西藏民族大学 仁青丹增在我们学校，有藏族、门巴族、纳西族、回族、彝族等30个民族的学生，其中少数民族生源占一半。各民族文化多样，作为辅导员，怎么做好学生的思想政治工作？只有走进学生心灵，思想政治工作才能水到渠成。接过辅导员的重任，我就搬进了学生公寓。不论日夜、寒暑，不论宿舍、教室，我都和学生们同吃、同住，和大家成了最知心的朋友。这些年，我陪诊68次、疏导有心理问题的学生8例、开展德育方面的研讨31次……令人欣慰的是，点点滴滴的努力收获了学生的平安成长：和家人赌气关机“失联”的学生，我连夜找回；因违反纪律受处分的学生，在帮扶下成为班级学习尖兵；不敢上台讲话的学生，在鼓励下获得师范生技能大赛优胜奖……做思政工作要下“绣花功夫”。我案头有各式各样的表格：学生思想政治教育情况反馈表、学业表现曲线图、谈心谈话记录单、成长分析表……一张张表格中，我摸索着做思政工作的方法，努力做到和学生心灵相通。为帮助新同学融入民族大家庭，我组织开展了“弘扬中华文化――民族特色文化元素与互联网+”系列活动，展示各民族服饰、饮食、民俗，促进各民族学生彼此了解和欣赏。我还组织了“左右手”“搭房子”等互动活动，让各族学生亲密接触、加深感情。这些年，我带的班级先后获得“共青团优秀支部”“民族团结先进集体”等荣誉。辅导员没有“上下班”，只要在学校，就是工作时间。作为辅导员，我将继续把工作做细做实，让青春焕发出最绚烂的正能量。理论宣讲要有“几把刷子”沈阳工业大学 李青山去年12月20日，沈阳工业大学“学习贯彻党的十九大精神”优秀辅导员校园巡讲会隆重召开，我从校长手中接过“巡讲团团长”聘书，心中十分激动。我认为，做辅导员就是要坚定信仰，做学生贴心的同行者。我喜欢和学生“讲理论”，会说说强国梦，也会聊聊中美贸易战。在巡回宣讲党的十九大精神时，我最大的感受是，大学生是有政治理论学习需求的。当我看到他们为强国目标热血澎湃，我深深意识到，理论宣讲是每名辅导员的责任，讲好理论是辅导员应具备的本领，真有“几把刷子”。在讲授《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》时，我将现实案例与科学理论紧密结合，吸引了很多学生。我还讲授《就业指导课》《大学生职业生涯规划》《形势与政策》等课程，12年来为学生举办讲座200余场，很受大家欢迎。作为辽宁省优秀教师，我着眼于辅导员专业化、职业化方面的研究。我编著了《新时代高校辅导员理论与实务》，主持省社科基金课题“高校辅导员职业生涯规划”，以及沈阳市思政课题“高校辅导员素质结构研究”。在第三届全国辅导员职业能力大赛中，我获得优秀奖；在第四届、第五届、第六届辽宁省辅导员职业能力大赛中，我担任评委，并发动辽宁10余所高校的辅导员成立“辅导员生涯联盟”。担任辅导员12年来，我一共带过1058名学生。我真心期盼更多个12年的到来，希望可以像专业教师那样，在辅导员岗位上做到底，在专业化、职业化道路上做一名“终身辅导员”。版式设计：张芳曼
