标题：“贸易战”该不该打？中国反击太软？专家权威解读
发布时间： 2018年03月28日 16:04
来源：中新网
正文：权威解读！中美“贸易战”打还是不打？中国的反击太软了？“贸易战”打响！美国对中国600亿美元商品加征关税，而中国的反击是30亿美元，中国的回击，偏软了吗？高铁装备、信息技术、新能源、机器人，为什么美国专盯中国的高科技？过去，美国针对中国启动的301调查已有5次，而每一次都以协商谈判收场，那么这一次呢？《新闻1+1》权威解读中美“贸易战”。“贸易战”该不该打？“贸易战”该不该打？怎么打？对此，国家金融研究院院长朱民接受了记者的采访。国家金融研究院院长朱民：第一点是尽量不打。打“贸易战”对中国没有好处，中国的经济还在快速的发展当中，需要一个好的国际环境；对美国而言，打“贸易战”美国的企业和消费者会承受更高的价格，对世界影响更大，它会影响全球的产业链。所以作为一个大国从全球的视野来看，不打为好。第二，特朗普他最大的特点是不可预测性，所以我们要准备底线，从底线的角度来说，中国可打的招数还是很多的。美国贸易的大豆的61%出口是在中国，美国的飞机和交通工具31%是出口到中国的，美国农产品18%、美国非油类矿物质24%都在中国。所以中国取大类来反击的话，效果会很明显。但是在冲突之前，中国采取了一个负责任的大国的态度，有理有利有节地避免冲突，这是最好的。中国反击太软了？中美贸易战成为近期舆论关注的焦点话题，许多媒体的标题中也提到，美方计划对600亿美金的商品加征关税，准备打这场贸易战，中国拿出来对应的只有30亿美金。许多人担心，这是不是有点太少了？国家金融研究院院长 朱民：我觉得这个30亿很好，这表明中国的一个态度，很坚定，但是也很理智。你大棍打过来了，我知道我可以应招，而且我有很多事情可以做，但是我不急把这个事情升级，留下空间我们继续讨论和妥协。这是非常合理的，也送出了很强烈的信号。美国人的信号是我要跟你打，我们的信号是我不怕跟你打，但是我还是很理性，我希望为了全世界的共同利益避免这个冲突。美中股市为何都暴跌？此前，美国也动用过五次301的条款对中国进行所谓的“贸易战”，但前五次，开打的时候美国的股市反映非常平淡，在打的过程中美国的股市五次全是上涨的。但是这一次特朗普刚签完文件，美股就连续暴跌，中国的股市也跌。这意味是什么？国家金融研究院院长 朱民：它反映了今天的实际情况。第一个就是美国跟中国打“贸易战”，中国的地位和实力是很强劲的。所以引起了美国经济的担忧。第二点就是现在世界是产业链的概念，如果美中之间发生贸易争端的话，它会影响全世界的产业链。美国股市跌了700多点，主要是跨国公司。与此同时，中国股市开始波动。其实在两者之间没有任何资本流动，也没有贸易的波动，因为还没开始呢。中国股市波动反映了民众对“贸易战”可能的后果的担忧。我觉得中国的投资者应该对中国的经济、和中国应对美国“贸易战”的措施有信心。所以，如果能够建立信心，中国的股市就不应该有那么大的波动。“贸易战”背后是经济问题还是政治问题？美国副总统彭斯近期表示，美国对中国产品征税的新举措表明，美方经济屈服时代已经终结。对此，我国外交部发言人华春莹回应，与其说美国经济屈服时代已经终结，不如说美国经济恐吓和霸权可以休矣。双方用词不同，那么这场争端究竟如何定性？背后是经济问题还是政治问题？国家金融研究院院长 朱民：“贸易战”当然是有贸易的直接原因，这个美国对中国的贸易赤字很大，这是客观现象。这背后是美国制造业的核心竞争力的下降，和中国制造业核心竞争的快速上升。由此还产生了另一个问题，就是美国政治界和一部分商界对中国产生的忧虑，他们觉得中国经济的增长速度太快，中国的规模体量太大，而且中国高科技产业发展非常之快，直接逼近美国的核心，即具有高科技的制造业。所以特朗普认为，他要先打“贸易战”来制止中国的势头。这个当然是做不到的。这次“贸易战”与以往有何不同？哪些中国商品将成为征税目标？据了解，美国贸易代表莱特希泽将带头制定这一关税征收名单。而就在签署备忘录前一天，莱特希泽列出了对中国征收关税可能覆盖的十大高科技产业。美国媒体对照莱特希泽的目标产业，发现正是《中国制造2025》中十大重点领域。它们涉及：新一代信息技术、航空航天设备、海洋工程装备、高铁装备、生物医药和高性能医疗器械等等。国家金融研究院院长 朱民：美国特别是对《中国制造业2025》有很大的担忧，这是这次“贸易战”的背景。这次和以前所有的“贸易战”不一样，以前“贸易战”打的是过去，这次打的是对未来的担忧。未来局势如何发展？现在，公众现在最关心的是局势未来的走向，是打还是不打？和谈的可能性有多大？双方是否有可能达成妥协和让步？国家金融研究院院长 朱民：现在美国人把大棒高高举起，但它也不太好打。因为打下来的话，美国会受到很大的损失。一个很具体的案例：奥巴马政府曾对中国向美国出口的轮胎征收25%到45%的高税，两年后，中国向美出口的轮胎跌了21%左右，但消费者为了高价的轮胎付了100亿美元，保护了美国1200个轮胎工人的就业，每一个轮胎工人花费100万美金的成本。这还是在中国没有反制裁的情况下。中国如果采取同等强度的反制裁，将对美国的经济和消费产生很大的影响，更不用说在全世界引起产业链的波动，引起世界的公愤，所以美国人把棍子举起来不见得打下。我们对这次“贸易战”的结果可以谨慎的乐观。
