标题：【国际锐评】未来三个月，对中美都很关键
发布时间： 2018年12月04日 09:22
来源：中新网
正文：当地时间12月1日，国家主席习近平应邀同美国总统特朗普在阿根廷布宜诺斯艾利斯共进晚餐，举行会晤。 新华社记者 李学仁 摄12月1日，中国国家主席习近平与美国总统特朗普在阿根廷举行了会晤。根据会晤后披露的消息，双方决定停止升级关税等贸易限制措施；双方将用90天时间加紧磋商，达成协议，取消今年以来互相加征的关税，如果达不成，美方很可能会继续升级贸易战。怎么看待这个会晤成果？首先，当然是中美两国元首给不断升级的经贸摩擦踩了刹车，使得中美贸易战进入“休战”状态，为双方磋商解决问题提供了指导，争取了空间，其积极意义是毋庸置疑的。同时，也意味着，在接下来的三个月，双方经贸团队将要开启新一轮的斗智斗勇，这个过程注定复杂艰难。中美为何能“休战”？主要是因为8个多月的贸易战，令双方都付出了代价。在今年3月中美贸易摩擦升级之初，美方以为贸易战很容易打赢。但是8个多月来的事实表明：贸易战没有赢家，只有双输。统计数据显示，美国10月货物贸易逆差达到772亿美元，再创历史新高；通用汽车11月底宣布关闭全球7家工厂(其中包括4家美国工厂，但不包括中国工厂)的决定，令美国政府倍感压力与失望；与此同时，美国今年第二季度外商直接投资(FDI)竟然跌至负82亿美元，为2015年初以来的首次，而在2017年，美国吸收外资达到2750亿美元，位居全球第一……显然，贸易战并未帮美国实现缩小贸易逆差、工作和资金回流等目标，反而进一步加剧了美国经济的风险。贸易战，还能打得下去吗？人们注意到，特朗普总统在10月14日接受美国哥伦比亚广播公司(CBS)采访时，称中美之间发生的不是“贸易战”，而是“小冲突”，并说他正考虑给这个“小冲突”降温。当地时间12月1日，国家主席习近平应邀同美国总统特朗普在阿根廷布宜诺斯艾利斯共进晚餐，举行会晤。 新华社记者 李学仁 摄现在，中美两国元首给经贸摩擦按下“暂停”键，对双方来说，都是明智和有利的选择。接下来，双方经贸团队要是能落实元首共识达成协议的话，那对中美来说无疑都是好事。否则，中美恐将重新开启新一轮贸易战，给两国和世界带来更大的不确定性。所以，未来三个月，对中美都很关键。但坦率地说，三个月的磋商时间，相对于中美经贸摩擦的复杂性而言，确实是时间紧、任务重。针对美方提出的一些“结构性问题”，包括知识产权保护、技术合作、市场准入、非关税壁垒等，中方总体态度是：符合中国改革开放方向的，就是未来三个月磋商当中的一些重点议题。同时，中方也向美国提出了自己的严正关切，美方对此也作出了回应。不过，在实际谈判中，围绕着每个具体问题，双方必定都少不了唇枪舌剑、你来我往。再考虑到美国经济团队内部的分歧、美国国内复杂的政治环境，以及美方态度曾经出现反复，这些因素融在一起，可以想象接下来三个月的磋商过程将很艰难复杂，甚至不排除出现反复。但是，不管谈的结果如何，中方都会从容淡定地应对。作为贸易战被迫反击的一方，中国的态度一直坚定明确：对于贸易战，中国不愿打、不怕打、必要时不得不打，坚定地维护国家核心利益和人民根本利益。8个多月来的实践，几轮高级别磋商，已经证明了中方的决心与信用。在未来三个月里，中方会一如既往地从维护两国共同利益和世界贸易秩序大局出发，尽最大努力与美方沟通，朝着取消关税的目标努力。但同时，中方也会保持平常心，对磋商结果既不过分乐观，也不盲目悲观。因为通过8个多月与美国的过招，中国更加成熟了，更加明白“反击贸易战，关键是办好自己的事”这个硬道理。现在，中国正在庆祝改革开放40周年，这既是对过去的纪念，也是推动更高水平开放的新起点。在此过程中，中美双方只要都能坚持平等互利、相互尊重，真诚地进行磋商，妥善处理分歧，相信会解决自身的经贸关注，实现双赢。(国际锐评评论员)
