标题：【解局】一场美国内部的贸易听证会，很有意思
发布时间： 2018年08月10日 10:12
来源：中新网
正文：美企一片反对 白宫一意孤行（侠客岛・解局）这个世界上，可能除了白宫，没有人相信贸易战会有赢家。近日，美国贸易代表办公室（USTR）正式公布160亿美元自中国进口商品的关税清单，这些商品在8月23日起将被征收25%的关税。中国商务部新闻发言人指出，美国此举又一次将国内法凌驾于国际法之上，是十分无理的做法。中方为维护自身正当权益和多边贸易体制，不得不做出必要反制，公布了同等规模的关税清单，同样将征收节点设在8月23日。其实，美国的“无理”也受到众多美国企业的抱怨，7月24-25日的那场听证会可见一斑。这场听证会不允许录音和拍照，美国媒体对此报道寥寥。但美国贸易代表办公室会后公布了听证会的文字实录，从冗长的600页英文报告中，我们可以看到美国发动贸易战的虚与实。在一天半的时间里，美国301审查委员会广泛听取了82位各行业协会会长、企业创始人、CEO等的发言，征求对160亿美元商品加征关税清单的意见。结果，76人反对，只有6人赞同，有些企业代表担心加征关税威胁到自家企业发展，还有失业风险，发言近乎恳求。但大多数人的反对并没有改变结果。只是为了体现听证会的“民意”，美国政府将征税商品项数从284项减少到了279项。什么是一意孤行，这就是。从82位企业界的发言实录看，对中国商品加征关税必然会对美国经济发展造成影响，这已是共识。美国汽车和零部件制造商协会（MEMA）说，MEMA的中国供应商提供了制造业领域最多的工作岗位，直接影响50个州的超过87.1万个工作岗位。301条款中相关内容，将使企业的生产成本“不成比例”地提高，为企业带来巨大损失，甚至使中小企业直接破产。而全球最大的便携式太阳能设备制造商Goal Zero直言，无法在美国找到合适的原材料供应商，因为一些定制化的配件只有中国一些小企业愿意对原材料进行深加工。生产住宅和商业草坪及园林绿化设备的Brinly-Hardy公司虽然有179年历史，但这次加征关税让他们的成本至少增加了25%，他们哀叹“关税清单将成为钉进棺材里的钉子”。很多企业在发言中都不约而同提到，他们基本上都从中国进口原料，因为没有美国本土货源可供替代，而且中国的货源已经供应多年，所占份额巨大。比如集装箱行业，97%的钢制运输集装箱都是中国制造，相关企业Mobile Mini的法律顾问说，“在我20年入行经验中，从未见过能到达美国海岸的、非中国制造的集装箱。”与中国一样，很多美国企业同样深度融入世界分工体系，他们享受着来自中国制造的红利，受益于全球贸易体系，他们表示美国政府对中国“不公平贸易”的指责以偏概全。不过，企业界摆事实讲道理，并没有打动美国贸易代表办公室。在美国贸易代表办公室看来，这场听证会根本不是企业“诉苦会”。从实录可以看到，美国贸易代表办公室的工作人员努力想从与会企业口中挖出中国侵犯知识产权、不公平贸易的证据。但绝大多数企业否认了这点。比如美国领先的电动自行车生产商Pedego就说其所有的设计都在加州，在中国生产和组装完全不会涉及到行业的重要科技、知识产权和创新。电动自行车也完全不涉及“中国制造2025”。美国贸易代表办公室追问道：“你所提到的设计是哪种？担心知识产权被窃取吗？”Pedego公司答道：“一点都不担心，因为不是科技上的，是审美上的。”像Pedego公司一样，很多与会企业都否认了这次征税清单涉及“中国制造2025”，他们在中国也没有被窃取专利，中国也没有强迫美国公司转让专利。他们并不认为美国政府加征关税能达到让中国改变的预期目的。很显然，美国企业的辩解并没有“打动”美国贸易代表办公室。美国政府早已为中美贸易战做了一个政治层面的预设前提，他们清楚对中国的指控并没有多少事实根据，大肆渲染所谓中国“不公平贸易行为”，包括知识产权窃取行为、强制性技术转让行为、工业补贴等，只为服务一个目的――不能接受中国强大、不能容忍中国赶超，堵死中国在产业升级的关键阶段向上攀升的通道，摁住中国蓬勃发展的势头。所以，中美贸易战看似一场经贸摩擦，其实也是一场国运之争、国运之战。看清这点，就能明白为什么一场听证会却成为“走过场”，“欲加之罪，何患无辞”便是这个道理。中国其实一直看得很透，中国商务部就曾说过：“美方出于国内政治需要和打压中国发展的目的，编造了一整套歪曲中美经贸关系真相的政策逻辑。”这场听证会，就是一个绝佳例证！独孤九段
