标题：一个英国导演眼中的中美贸易战：你们彼此不是敌人
发布时间： 2019年06月22日 01:46
来源：中新网
正文：一个英国导演眼中的中美贸易战：你们彼此不是敌人很多人对近期中美贸易冲突深感忧虑。这个夏天，一位英国电影导演携历时五年拍摄的有关中美关系纪录片发出呼吁：你们彼此不是敌人！中美需要更多“善良的天使”搭建沟通与互信的桥梁。他叫柯文思，是一位从事纪录片创作40多年、拍摄足迹遍布80多个国家、两次获得奥斯卡奖、坐拥16座艾美奖的知名导演。1981年，年轻的柯文思入职美国广播公司不久，因公司计划拍摄一部关于新中国成立后30年来发展变化的纪录片，他被选派去中国调研踩点，那是他第一次来中国。30多年后，已在国际上享有盛誉的柯文思重新回到中国，着手拍摄一部关于中美关系的纪录片：《善良的天使》。这部片子一拍就是5年，这让他能够更真实地了解中国，而不是从西方媒体的报道中去认识中国。为了给影片勘景，他与各行各业的中国人打交道，也一次次“被中国人民勤劳、坚韧和乐观的天性深深打动”。很多人说，这部纪录片的拍摄，恰逢其时。虽然以美国前国务卿基辛格回忆其与周恩来总理关于中美差异的对话开场，但影片告诉我们，在全球化背景下，中美两国民间的交流、合作、融合甚至共生，都远远超出了我们想象。在片中，你会看到，主创团队不仅采访了那些备受瞩目的政治领导人、穿梭于世界各地的外交家，也把镜头更多对准了身边的普通人：一个中国老板开办工厂，濒临破产的美国工业小镇上600多人解决了生计问题；一个中国教师，将中国珠算推广到了美国中小学的校园；一名美国退役海军陆战队士兵，让美国橄榄球运动的口号在中国的绿茵场上响起；好莱坞的《变形金刚》在中国征召演员的活动，引发了年轻人的追捧……中美建交40年来，经贸统计数据以数十倍数百倍级别增长的背后，正是这些人的真实生活。中国驻美大使崔天凯在看完影片后评价说，这些平凡而伟大的“小人物”的故事，让我们看到为何中美关系基础坚实，为何应对其未来充满信心。这并非由于他们有何前无古人之壮举，而是因为他们日复一日，在两国人民间架设桥梁，为人民交往做出贡献，从而使中美关系不断向前。他们就是中美关系中“善良的天使”。这，正是柯文思导演的视角。他认为，在许多美国人眼中，拥有近14亿人口的中国是远在大洋彼岸孤独神秘的挑衅者，甚至是敌人，但其实中国并不神秘。中美之间与其说存在信任赤字，不如说存在信息赤字，影片中这些“民间外交官”，能帮助搭建两国交流和互信的桥梁。美国《洛杉矶周报》评价，这部纪录片选取了不同的视角看待中美关系，更代表了两国普通民众的心声。现在，是时候倾听“我们善良天使”眼中的中国。当前，中美关系正面临挑战。中美贸易冲突的源头，是本届美国政府指责中国利用双边贸易逆差占美国便宜、“盗窃”知识产权、不遵守世贸规则等问题。这些指责，凸显美方巨大的“认知赤字”。英国《金融时报》首席经济评论员马丁·沃尔夫最近表示，美国抓住中美双边贸易失衡大做文章，这在经济学角度看来属于“文盲行为”。美方认为中国“盗窃”知识产权给美国造成巨大破坏，这个观点也很成问题。美国还指责中国严重违反2001年加入世贸组织时的承诺，这种提法同样属于言过其实。改变偏见，从了解开始。中国一再强调，理解和沟通是化解问题最好的方法。心怀恐惧与偏见，即便比邻也能为壑；敞开心扉去沟通，即便远隔太平洋，也能心心相通。前不久，中国国际电视台主播刘欣与美国FOX商业频道主播翠西·里根的对话结束时，翠西·里根表示，愿意去更多了解中国。只要抛弃成见，沟通总会有效果。世界潮流，浩浩荡荡，全球化合作已经是大势所趋，我们更希望翠西·里根一样的美国人士，能够放下偏见，来了解一下中国。今天，柯文思导演借美国前总统林肯的名言呼唤“善良的天使”，在中美关系充满挑战的当下，显得格外珍贵。正如崔天凯大使所说，每当中美关系遭遇坎坷、前景受到质疑时，两国人民都在那里，默默努力，坚持不懈，贡献自己的力量，推动两国关系走出困境，继续向前。正是因为他们的不懈努力，我们才能弥合分歧，实现两国关系持续稳定发展；正是因为他们的坚定信念，我们才能开辟合作共赢的道路，使两国利益前所未有地紧密相连。“我们常会害怕我们不了解的东西，这很自然。但在地缘政治领域，恐惧和不信任可以将我们迅速带入灾难性的后果。我们要让世界明白，中国的发展并非意味着美国或任何其他国家的衰退。”柯文思导演表达了同样的期许。“我有一个美国梦，但是由‘中国制造’。”——《善良的天使》片尾镜头定格的这句话，简单而有力。最后，借用林肯的名言：“我们不是敌人，是朋友。我们友情的纽带或会因我们情绪激动而绷紧，但绝不可折断。我们天性中的那个善良的天使，终将轻拨起神秘的记忆之弦，而最美的乐音，也将从此奏响。”世界各国人民的生存境况和前途命运，从来没有像今天这样紧密相连、休戚与共。如果美国和中国能实现持久和平的共存，人类历史上将出现一种全新的大国关系和世界格局。希望美国一些人能从这部片子中有所启示，换一个角度和思维方式看待问题，为中美两国和世界未来的发展找回内心“善良的天使”，更多以普通民众的信念，推动中美关系坚定向前！新华社记者：韩洁图片及视频来源：上海东注文化发展有限公司
