标题：三个月两度研判经济形势 政治局会议给出哪些判断？
发布时间： 2018年11月01日 09:13
来源：中新网
正文：10月31日，中央政治局在北京开了个会。中共中央政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作在10月下旬召开专门研究经济的政治局会议，很少见。查阅资料就能发现，过去5年中，这种情况只在2016年出现过。中央政治局上一次召开研究经济的会议，是整整三个月前的7月31日。但是，那次会议的议题不止是经济，同时还审议了《中国共产党纪律处分条例》。结合这些情况来看，这个专题研究经济的会，传递的信息非常重要。还是老办法，我们给新闻稿划划重点，同时结合7月会议的内容做些对比。新闻稿不到1000字，除去电头和文尾其他事项，剩下的五段讲了三件事：整体经济形势，面临的主要问题，下一步工作方向。逐一来看。第一个重点，这次会议对经济形势总体平稳的判断依旧，但具体措辞有所变化。对比这次和7月政治局会议的内容来看，“经济运行总体平稳”这个整体判断没变。有变化的是后面的措辞。简单对比一下，能看到这么几点。一是与7月相比，这次对经济形势有很具体的描述。“居民消费价格基本稳定，制造业投资回升到近年来较高水平，进出口较快增长，利用外资稳步扩大，秋粮获得丰收，居民收入增长与经济增长基本同步，城镇新增就业提前完成全年目标。”二是对部分领域的关注点发生变化。7月强调的是“防范化解金融风险取得初步成效”，10月则突出“支持民营经济发展，实施促进金融市场健康发展的一系列措施，提振了市场信心。”三是用词的微妙变化。7月的时候，对上半年评价是“总体平稳，稳中向好”。10月这次，对前三季度评价是“总体平稳，稳中有进”。从“稳中向好”到“稳中有进”，变化发生在第三季度。变化从何而来？这涉及到下面的问题。第二个重点，这次会议罕见地描述了经济面临的困难。这段时间，因为经济数据的变化，舆论场中对经济走势的议论就没有平息过。比如，统计局的数据显示，9月份规模以上工业企业利润总额增长4.1%，较8月份9.2%的增速出现明显下降。争论之中，大家最关心的，是中央如何判断。与7月会议相比，这次会议延续了“经济运行稳中有变”的判断，但也罕见地描述了一些问题和困难。“经济下行压力有所加大，部分企业经营困难较多，长期积累的风险隐患有所暴露。”不仅如此，在过去的三个月里，由于美方在中美经贸摩擦之中不断升级事态，使得高层对外部环境的判断，也从“发生明显变化”，升级到“发生深刻变化”。什么原因导致了这些困难和变化，也有判断。“当前我国经济形势是长期和短期、内部和外部等因素共同作用的结果。我国经济正在由高速增长阶段转向高质量发展阶段，外部环境也发生深刻变化，一些政策效应有待进一步释放。”结合近期的数据和情况看，政治局的判断实事求是。直面问题，正视困难，是解决问题和困难的前提。实事求是的判断，很关键，很重要。第三个重点，是“坚定不移地推动高质量发展”。从具体内容看，会议延续了7月份的工作基调。“实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作......”但是下一步工作的重点，则落在“坚定不移推动高质量发展”。当前的困难和遇到的问题，多半是转型期间碰到的问题，而今天会议提出的解决企业困难，激发市场活力，维护外资合法权益等等，正是解决各种困难、最终实现高质量发展的具体举措。“要坚持‘两个毫不动摇’，促进多种所有制经济共同发展，研究解决民营企业、中小企业发展中遇到的困难。”“围绕资本市场改革，加强制度建设，激发市场活力，促进资本市场长期健康发展。”“继续积极有效利用外资，维护在华外资企业合法权益。”“要改进作风，狠抓落实，使已出台的各项政策措施尽快发挥作用。”这些举措，是社会关注的热点，是工作推进的重点，也是推进高质量发展的落脚点。会议内容简单梳理完了，最后谈谈几点感受。1、不寻常时点召开中央政治局会议研究经济问题，并公开描述当前经济面临的困难，这说明我国经济当前遇到了亟待解决的紧迫问题。2、这些困难的成因极其复杂，其中外部经济环境变化是重要因素。具体来说，美国人挑起的贸易战，对美国经济的伤害已经出现，对我国经济的负面影响也正在显现。此外，多年来经济发展积累的风险和矛盾，逐渐“水落石出”。3、高层并没有回避问题。会议对问题的描述，展现的就是正视问题直面困难的态度。正视问题，是解决问题的基础和条件。4、面对当前经济形势和外部挑战，关键还是要“切实办好自己的事情”。在应对中美贸易战中，我们已经反复充分表达了自己的立场，也展现了谈判的诚意和行动，但是，不能把我们的发展寄托在别人恩赐身上，而是要把主动权牢牢掌握在自己手上。坚持高质量发展，切实办好自己的事情。把这些做好了，我们就牢牢掌握了发展的主动权。(微信公众号“陶然笔记” 令狐猫)
