标题：专家：500亿美元贸易战对中国经济影响有限
发布时间： 2018年07月06日 09:53
来源：中新网
正文：马骏：500亿美元贸易战对中国经济影响有限，已基本被市场消化新华社北京7月6日电 中国人民银行货币政策委员会委员、清华大学金融与发展研究中心主任马骏6日对记者说，中美之间500亿美元规模的贸易战对中国经济的影响有限。美国海关和边境保护局已经宣布，美国将于当地时间7月6日(北京时间6日中午)起对第一批清单上818个类别、价值340亿美元的中国商品加征25%的进口关税。作为反击，中国也将于同日对同等规模的美国产品加征25%的进口关税。由马骏牵头的研究团队用可计算一般均衡(CGE)模型对贸易战的各种影响进行了定量测算。结果显示，与基准情景(即没有贸易战情景)相比，500亿美元规模的贸易战会使中国的GDP增速放缓0.2个百分点。这个估计已经充分考虑了出口减少对其它相关行业的第二轮、第三轮影响。马骏说，500亿美元规模的贸易战已经被市场讨论了两个多月，对经济、行业和企业的影响基本上已经被消化，有些甚至被过度解读了。6日中美贸易战正式开打，未必会对资本市场和汇率有多大的影响。另外，马骏认为，对某些受到影响相对较大的行业，有关方面还会考虑必要的对冲措施来降低贸易战带来的冲击。
