标题：专家建言三招化解贸易战带来的负面影响
发布时间： 2018年07月18日 10:54
来源：中新网
正文：贸易保护主义持续升温，对中国外贸有影响吗？16日，国家统计局发布数据显示，2018年上半年，中国货物贸易进出口总值14.12万亿元，同比增长7.9%，依然处于中高速增长水平。由此可见，中国外贸稳中向好局势依然未被改变。也有声音认为，中美贸易战带来的影响将在下半年得以体现。数据也显示出，今年6月，虽然对美出口与对欧出口增速基本持平，但对美出口增速较去年同期下降13.9个百分点。中国外贸未来前景到底如何？16日，中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍出席由中国新闻社和国际金融论坛共同主办的国是论坛：“十问中国经济――2018年中经济形势分析会”时表示，可以以两句话来概括，一是中国外贸抗压能力不断增强；二是未来增长仍可期。两句话看外贸走势数据显示，今年上半年进出口总值7.9%的同比增速虽低于上年同期，但仍然处于较高水平；值得注意的是，贸易顺差9013.2亿元人民币，连续八个季度收窄。赵萍表示，上半年外贸整体走势延续了今年以来，甚至是去年以来的总体态势。出口保持正增长，虽然增速有所回落，但一般贸易的占比继续提高，达到了59%。其中，对第三大贸易伙伴东盟的出口增长达到11%，这也体现出“一带一路”倡议对于外贸出口的积极作用。此外，从结构上看，机电产品的出口保持正增长，并且占比进一步提高到58.6%，这说明整体外贸结构正在不断优化，同时中国自主品牌产品出口竞争力不断增强。美国发起贸易战后，不久前又公布了对华2000亿美元输美商品加征关税清单。未来中国外贸到底怎么走？赵萍认为，可以用两句话概括。首先，中国外贸抗压能力不断增强，并不会因为对美出口增速受损而导致中国外贸增长的大幅度的下降；其次，未来增长还是可以期待的。赵萍进一步表示，之所以说中国对于贸易抗压能力不断增强，主要有三个观点支撑。第一，世界经济虽存不确定性，但整体增势强劲。从全球市场需求角度看，今明两年全球经济强劲增长将为中国通过出市场多元化替代美国市场创造更多的可能。根据世界银行6月分布的《全球经济展望》报告预计，2018年，全球经济增长将保持3.1%的强劲势头。其中，新兴经济体和发展中国家是经常增长的领头羊。2018年，新兴市场和发展中国家经济体今年经济增长或加快至4.5%，明年进一步升至4.7%，远远高于发达国家今明两年的经济增速2.2%和2%。特别是在“一带一路”战略的带动下，中国对相关国家的出口一致保持较快增长态势。新兴经济体和发展中国家的经济高增长，将会增强对中国出口的需求，使弥补对美出口损失成为可能。赵萍强调，即使没有中美贸易战，中国对美出口也同样面临压力。由于美国经济增长远低于特朗普竞选和上任时的承诺，美国的市场增长提速面临挑战。根据美国商务部4月27日发布的初步报告，美国2018年第一季度经济增长率为2.3%。相比于2017年第四季度2.9%的增长率有所放缓，更远低于2017年第二、第三季度3%以上的增速，作为在美国经济最主要支柱的消费支出增速回落至1.1%，远低于第四季度4%的水平，达到近五年来的最低值。因此，由于中美贸易战导致的中国对美出口的损失将小于预期，弥补对美贸易损失的难度也将有所下降。第二，推进市场多元化，新兴市场可弥补损失。首先，中国对其他国家和地区的出口增加，可以在一定程度上缓冲对美出口增速下降的损失。中国对主要贸易伙伴的出口增长速度处于高位，未来仍有进一步增长的空间。其次，美国以外的国家抱团取暖，将会进一步带动中国出口增长。美国的单边主义和贸易保护主义让全世界越来越多的国家深受其害，中国与主要贸易伙伴之间关系更趋紧密，将带动中国出口的增长。例如，6月30日至7月1日在日本东京举行的《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)第5次部长级会议发表的《联合新闻声明》表示，要尽快结束RCEP谈判，完成一个惠及各方的区域一体化协定。自2011年以来，东盟一直是中国第三大贸易伙伴。2017年以来，中国对东盟月度进出口值整体保持较快增长态势，除今年3月微降外，其余各月均保持增长。RECP成果落地，将会进一步带动中国对东盟的出口增长。第三，高附加值产品出口增长，促进外贸结构优化。从贸易方式看，中国一般贸易出口占出口总额的比重持续上升，并稳定在较高水平；从贸易对象上看，中国高附加值产品的出口将会保持增长态势。今年上半年，我国机电产品出口4.4万亿元，增长7%，占我国出口总值的58.6%。中国对美出口的机电产品占同期我国对美出口总值高达62.6%，但是中国对其他主要贸易伙伴的机电产品出口占双边贸易额的比重高，而且增速也很高。中国对主要贸易伙伴，特别是新兴经济体和发展中国家出口机电产品的增速和占比不断上升，意味着中国高附加值产品出口能力将会进一步增强，对于抵消对美机电产品出口的损失，将会产能积极作用。三招化解贸易战带来的负面影响中美贸易摩擦还在继续，专家普遍分析认为，这是一场持久战。在此背景下，如何化解中美贸易争端陷入僵持状态下，对中国的负面影响？赵萍建议，第一，保持战略定力，坚持战略方向。对内，要通过深化改革、扩大开放，促进国内投资和消费的稳步增长，发挥消费对经济发展的基础作用和投资的关键作用。特别要打造良好的营商环境，促进实体经济的发展，要用实力说话，这是战略定力的最核心表现；对外，要以开放促改革，以开放促发展。东方不亮西方亮，面对美国的贸易制裁，中国要继续以“一带一路”为重点，尽快形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放新格局，特别是要注重向西开放、海一端开放，为中国实体经济拓展更大的发展空间，提升中国经济的整体实力。第二，所有受害国联合起来，共同反对贸易保护主义。有人认为，像欧盟、加拿大、日本等都是美国的盟友，这些美国的同盟是不是会与美国一直是铁板一块？赵萍表示，最近发生的各种新闻事件显然给出了否定的答案。美国与欧盟关于空客补贴问题在WTO打了14年。特朗普执政以后，由于美国奉行“美国优先”的政策，导致美国与欧、日、韩等盟友之间的嫌隙日深。面临美国以国家安全为借口实施的钢铝税。欧盟、日本等盟友诉诸WTO争端解决机制。在此前提下，中国应坚持共商共建共享的原则，以“一带一路”为重点，与主要贸易伙伴和平合作，互利共赢，打造人类命运共同体，共同反对贸易保护主义，维护世界多边贸易体制的权威。第三，促进贸易投资互动 成功跨越贸易壁垒。赵萍认为，随着中国实力的不断增强，美国打压中国崛起的企图会长期存在，在本次贸易战之前，美国就多次动用贸易大棒，高筑贸易壁垒，将中国的产品挡在美国大门之外。事实上，很多跨国公司绕过关税壁垒已经成为对外直接投资的重要动机。在此背景下，中国企业应通过全球配置资源，绕过贸易壁垒，哪里的成本低就到哪里生产，哪里的贸易壁垒少就从哪里出口，通过对外直接投资，降低生产成本，提高品牌影响力，促进企业的资源配置效率和盈利能力的上升。(本文根据中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍16日在中国新闻社和国际金融论坛联合主办的国是论坛――2018年中经济形势分析会上讲话整理。)
