标题：专家：“对华贸易战”难以解决普通美国民众关切
发布时间： 2017年08月23日 05:58
来源：中新网
正文：美对华贸易战损人不利己(热点聚焦)近日，美国贸易代表宣布在涉及技术转让、知识产权和创新领域对中国正式启动贸易调查，引发全球哗然。海内外分析人士认为，中美两国经济体量大、互补性强，多年来的经贸合作为两国民众带来了实实在在的利益。然而基于“零和博弈”思维的贸易战却没有赢家。专家指出，美国对华“抢饭碗”的指责并不公正，其发出贸易战威胁的实质是将收入分配不公、经济结构失衡等国内问题强行做“外部归因”。实际上，挑起中美贸易战，不仅不能解决上述经济难题，而且还可能引发贸易伙伴的反制，拖累美国乃至世界经济复苏，最终将被归入“错误决策”的档案。单边主义目光狭隘业内人士分析，美国朝贸易战方向前进，一方面是由于特朗普政府欲借此兑现“美国优先”的竞选承诺，转移国内矛盾；另一方面，美国也可以利用长达半年到一年的调查时间作为缓冲，增加自身在国际谈判中的筹码。对外经济贸易大学国际经济贸易学院教授崔凡在接受本报记者采访时指出，美国对外贸易一直以来在经常项目上都存在不小的逆差，今年以来更是有所扩大。由于中国在其中占比较大，因此美国才希望从中国找到平衡贸易的突破口。“美国持续多年的逆差并非完全由贸易伙伴或贸易政策所致，而是与美国的货币政策、财政政策，特别是在全球产业链中的位置有很大关系。因此，美发起‘301调查’这一单边行为，不仅非常狭隘，而且有应付选民之嫌。”崔凡说。与此同时，“中美贸易失衡”程度本身亦值得商榷。据海关总署新闻发言人黄颂平稍早前介绍，中国对美货物贸易虽然存在较大的顺差，但实际上其中有相当的部分是承接其他国家产业转移所致。此外，美方对中国实行高技术产品出口限制也是导致中国“享有”顺差的重要原因。转移矛盾难解问题美国前贸易代表迈克尔・弗罗曼说，过去数十年中历届美国政府都要求其他国家遵守全球贸易规则，如果特朗普政府开始绕开世界贸易组织(WTO)而采取过时的单边制裁措施，其他国家将可对美国展开合法报复。总部设在华盛顿的国际金融协会指出，中美如果爆发“贸易战”，将导致美国上游供应商和下游分销商利益受损，普通美国消费者以及美国在华企业利益也将受害。交通银行首席经济学家连平说，如果中美贸易摩擦升级，美国波音公司在中国的业务必然大受影响，从而使围绕波音开展生产经营活动的大批美国企业特别是中小企业遭受沉重打击，影响可能波及美国小半个制造业。“‘为美国蓝领工人从中国抢回就业岗位’是此次调查的重要借口。事实上，在美国蓝领工人失业率为何升高这一问题上，美国国内学界做过很多研究，都认为技术进步导致的简单劳动力被机器替代是主要原因。如果一定要从全球化角度看，问题也并不在中国身上。”崔凡说，美国作为一个整体，在中美经贸往来中毫无疑问是获利颇丰的，问题在于这些利益大多被美国投资者和商人群体拿走，却没有形成对普通美国民众的合理补偿机制。因此，将国内矛盾的焦点转移至中国身上甚至准备打“对华贸易战”，显然难以真正解决普通美国民众的关切。合作共赢才是正道过去30多年，中美贸易额增长了200多倍，去年双边贸易额已超过5500亿美元，截至2016年年底，中美双向投资累计超过1700亿美元。同时，美中贸易全国委员会数据显示，2015年美国家庭年收入约为5.65万美元，对华贸易平均为每个家庭每年节省850美元。英国牛津研究院则估计，中国的低价商品将美国消费物价水平降低了1%至1.5%。专家指出，中国产业体系完整，是世界上唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，如果美国在对华贸易上坚持走向贸易战，那么其遭受的损失未必比中国小。与此同时，在全球价值链合作的时代，一件产品的原材料和组装往往在不同国家完成，中美贸易战还将影响相关国家经济。因此，贸易战注定将被证明为错误决策。崔凡说：“尽管美国宣布展开调查，但从以往情况来看，双方还有WTO框架以及双边对话等很多沟通机制来弥合分歧。例如，一些美国企业宣称对华贸易中存在‘强迫技术转让’问题，但实际上这属于商业范畴，是否存在强迫并不能单方面界定。对此，中美双方应以双边投资协定(BIT)谈判为抓手，妥善解决相关分歧，从而更好地实现合作共赢。”本报记者 王俊岭
