标题：专家：美挑起对华贸易战将致双输 美国长期损失或更大
发布时间： 2018年03月23日 13:11
来源：中新网
正文：中新网客户端北京3月23日电(记者 李金磊)不顾一片反对之声，美国总统特朗普签署备忘录，宣称将对约600亿美元进口自中国的商品加征关税。对此，中国迅速反应，宣布拟对30亿美元自美进口产品加征关税。中方表示，不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战。专家分析，美国挑起对华贸易战将造成双输的结果，但长期来看，中国应对的底牌足够多，美国承受的损失将会更大，美国将搬起石头砸自己的脚。美国将对600亿美元中国商品加征高额关税特朗普在签署备忘录前强调，美国存在“失控的”对华贸易赤字，他还批评中国在知识产权领域的政策和做法。特朗普表示，美国将对约600亿美元进口自中国的商品加征关税等，他称这些做法将会使美国更加强大和富有。美国官员表示，美国贸易代表办公室将在未来15天公布商品清单，涵盖1300种产品，金额约600亿美元，同时美国财政部也将在60天内拿出对中资投资美国科技领域设限的方案。在特朗普宣布对华贸易限制措施之后，资本市场出现恐慌，美国股市暴跌。当天收盘，道琼斯工业平均指数收跌724.42点，报23957.89点，创2月8日以来收盘新低。标普500指数收跌68.24点，跌幅2.52%，创2月8日以来最大单日跌幅，报2643.69点，创2月9日以来收盘新低。纳斯达克综合指数也创2月8日以来最大单日跌幅，报7166.68点。中方发声：不希望打但绝不害怕贸易战针对美301调查决定，商务部新闻发言人发表谈话称，美方无视中方加强知识产权保护的事实、无视世贸组织规则、无视广大业界的呼声，一意孤行，这是典型的单边主义和贸易保护主义，中方坚决反对。商务部新闻发言人称，美方此举不利于中方利益，不利于美方利益，不利于全球利益，开了一个非常恶劣的先例。任何情况下，中方都不会坐视自身合法权益受到损害，我们已做好充分准备，坚决捍卫自身合法利益。商务部新闻发言人表示，关于301调查，中方已经多次明确表明立场。中方不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战，我们有信心、有能力应对任何挑战。希望美方悬崖勒马，慎重决策，不要把双边经贸关系拖入险境。中方出手：拟对30亿美元自美进口产品加征关税除了表态之外，中国也拿出了应对措施。3月23日，商务部发布了针对美国进口钢铁和铝产品232措施的中止减让产品清单并征求公众意见，拟对自美进口部分产品加征关税，以平衡因美国对进口钢铁和铝产品加征关税给中方利益造成的损失。该清单暂定包含7类、128个税项产品，按2017年统计，涉及美对华约30亿美元出口。第一部分共计120个税项，涉及美对华9.77亿美元出口，包括鲜水果、干果及坚果制品、葡萄酒、改性乙醇、花旗参、无缝钢管等产品，拟加征15%的关税。第二部分共计8个税项，涉及美对华19.92亿美元出口，包括猪肉及制品、回收铝等产品，拟加征25%的关税。中国国际经济交流中心副总经济师徐洪才对中新网记者表示，约30亿美元的规模相对比较小，可见中国保持了比较克制和理性的姿态，这也是希望美国迷途知返，能够回到对话和谈判的轨道上来。中国进行贸易反制还有啥底牌？面对美国挥舞的贸易保护大棒，中国还有什么底牌可以出？商务部研究院国际市场研究所副所长白明对中新网记者表示，反制的领域比较有讲究，要算细账，不仅要看依存度，而且要在维护国内企业合法权益的基础上适当应对，增加对方贸易保护的成本，给对方一个教训。“贸易反制为国际惯例，多领域可供中国选择。”平安证券首席经济学家张明认为，中国在农产品与飞机等领域进行贸易反制能够显著增加美国进行贸易战的成本，另外中国还可以选择在汽车、废旧材料、石油、天然气、矿产品、林木产品、塑料、皮革及冷冻肉等领域进行贸易反制。除制造业外，旅游等服务贸易也可以作为备选的贸易反制领域。据中方统计，最近10年间美国对中国出口年均增长11%，几乎是同期中国对美国出口年均增速的两倍。美国62%的大豆、14%的棉花、25%的波音飞机、17%的汽车、15%的集成电路出口目的地都是中国。另据美国官方数据，2016年中国是美国农产品第二大出口市场，占美国农产品出口的15%；每个美国农民平均向中国出口农产品约1.2万美元。徐洪才认为，大豆和汽车，是中国反制贸易保护的两大底牌，但现在中国暂时不出这个牌，就是希望美国能回到谈判桌上来，避免对中美合作大局造成损害。贸易战升级将双输 美国或损失更大特朗普此前曾表示，如果开打贸易战，美国将“轻松取胜”。不过，白明认为，美国挑起对华贸易战将造成双输结果，特朗普显然过于乐观，盲目自信，面对贸易战，中国不会无原则的退让，也有足够底气来应对。白明表示，考虑到中国产业体系完整，是世界上唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，不像部分发达国家存在明显短板。一旦双方在贸易问题上交恶，“美国遭受的损失未必比中国小。”在中国人民大学重阳金融研究院执行院长王文看来，从长远看，由于中国经济的弹性以及增长与发展的巨大潜力，“美国终将承受更坏的结果”。徐洪才表示，中美经济之间相互依赖，你中有我，我中有你，这种历史形成的格局难以改变，美国开打贸易战，负面效应马上显现，美国股市大跌，投资者和消费者信心受到影响，同时，中国卖到美国的产品价格也会上升，美国消费者利益也会受损，还可能推动美国的通货膨胀。美国信息技术创新基金会日前发布的一份研究报告显示，如果特朗普政府对从中国进口的信息和通信技术产品征收25%的关税，这将导致美国经济未来10年损失约3320亿美元。中国企业和老百姓该如何应对？张明认为，中美贸易战升级将对中国的电气设备、机械、钢铁、有色金属加工、塑料橡胶、化工等行业影响最大，家电、纺服、家具、鞋类、皮革制品、非金属矿制品等行业也将受到较大影响。另外，不能忽视贸易战在“301”调查结果公布后或蔓延至电子、通信设备、IT及其他技术密集型领域。徐洪才建议，从国内企业和老百姓来说，要对中国经济保持平常心和足够信心，中国经济体量大，回旋余地大，不忽视但不要夸大贸易战对中国经济的影响。对于外贸企业来说，则尽可能寻求多元化，多管齐下，转型升级，减少对美国的依赖。徐洪才认为，中美之间的贸易不平衡，是多因素形成的，这种分工体系，有客观历史背景，不可能马上解决，应该通过做大合作蛋糕，通过做“加法”，扩大对彼此市场的开放来解决。(完)
