标题：专家分析中美贸易摩擦：实施制裁最快两个多月
发布时间： 2018年04月01日 15:04
来源：中新网
正文：专家分析中美贸易摩擦走向：实施制裁最快两个多月，最迟要半年甚至更长中青在线讯(中国青年报・中青在线记者 宁迪)有关中美贸易摩擦的走向问题，在3月29日北京大学国家发展研究院举办的朗润格政论坛上，北京大学国家发展研究院宏观经济研究中心主任卢锋作出了判断：特朗普实施制裁最快两个多月，最迟要半年甚至更长。北京时间3月23日，美国总统特朗普签署总统备忘录，宣布将对从中国进口的约600亿美元商品大规模征收关税。随即，中国商务部迅速回应并表示拟对自美进口的约30亿美元产品征收关税。一来一回之间，很多人担心中美贸易摩擦最后会上升为中美贸易战。卢锋表示，根据相关规定，从特朗普签署备忘录到可能发生制裁实施，中间还有“提出制裁产品和加征关税的初步清单”、“在公示和磋商基础上，形成加征关税最终清单并在联邦纪事上公布”和“经过过渡期正式实施关税制裁”三个阶段。初步清单是在备忘录签署后15天公布，30天内发布最终清单。前两个环节时限不超过一个半月，但第三步有较多不确定性。卢锋指出，依据美国301相关法条(《美国法典－海关关税卷》第2415条)给出的原则规定，通常情况下，最终清单公布后30天内要付诸实施。“现在讲2～3个月内见分晓是有依据的。”还有在特殊情况下，实施制裁措施可以延后最长不超过180天，比如调查申请方主动要求延迟、贸易代表认为延迟实施有助于维护美国的权利或者得到令人满意的解决方案等。但所有进展都取决于总统本人是否有特别指示，卢锋指出，按照规定，如果特朗普改变了注意，那么整个流程都可改变。也就是说，制裁到底能不能实施，这里面的变数很大，而特朗普有最终决定权。特朗普当选美国总统后，卢锋曾做过一个评估，当时他认为中美关系可能会由此面临两国关系正常化以来最深刻、最严峻、最复杂的考验，卢锋细数过，中国曾五次面临美国301调查，分别是在1991年4月、1991年10月、1994年6月、1996年5月和2010年9月，涉及IP、市场准入、产业政策等争议问题。这五次调查最终都达成协议，没有发生双方制裁－报复贸易战局面。但卢锋觉得，这一次301调查不可同日而语，因为本轮调查无论从产生根源、直接背景、制裁规模、具体内容、政治化色彩和社会关注度，都不一样。比如过去调查涉及加征关税进口产品清单规模在20～30亿美元上下，但现在一上手就是600亿美元，存在数量级差别。而过去的争议设计较狭义内涵，现在设计技术转让、产业政策、投资和网络侵权等问题。卢锋认为，如果打贸易战，只有输家没有赢家。“贸易战毕竟对大家都是不利的”，他认为，如果努力化解矛盾，还是能够避免冲突加剧。而如果美国国内经济和政治形势出现超预期逆转，使得美国政府施政难以聚焦对华经贸和双边政策调整。经济部编辑
