标题：中国商人寻求替代货源 美国巴西大豆价格冰火两重天
发布时间： 2018年07月21日 13:59
来源：中新网
正文：英媒：中国商人寻求替代货源 美国巴西大豆价格冰火两重天参考消息网7月21日报道 英媒称，由于中美贸易战导致中国商人争夺替代货源，巴西大豆对美国大豆的溢价已飙升至近4年来的最高点。据英国《金融时报》网站7月18日报道，巴西巴拉那瓜港出口的大豆每吨售价为396.60美元，比美国南部墨西哥湾沿岸出售的大豆价格高出66.10美元。这一溢价是自2014年9月以来的最高值。报道称，由于北京对从美国进口的大豆加征25个百分点关税的政策本月开始生效，中国买家纷纷取消美国订单。荷兰合作银行农产品市场研究主管斯特凡・福格尔说：“中国人一开始购买巴西豆类，溢价就猛增。”他还说，按照目前的水平，美国大豆价格加上进入中国的关税和运费接近巴西大豆价格加运输成本，这限制了溢价的进一步上升，除非中国的需求发生剧烈变化。报道称，根据美国农业部的数据，自4月以来，超过83万吨出口中国的大豆订单已被取消，相当于约14艘船的货运量。这与去年的17万吨形成了鲜明对比。据英国“农业调查”咨询公司说，美国农业部的数据还显示，目的地“未知”的货物被撤单的数量大增，其中大部分通常是运往中国。该公司的分析师安迪・艾伦说，看看美国农业部的数据，再与贸易商聊聊，“超过200万吨(最终)会运往中国的货物被撤单了――相当于大约30艘船的货运量”。巴西向中国出口大豆的最新数字显示，今年3月和4月，这个拉美国家的出口量为3250万吨，比去年的3080万吨增长了170万吨，增幅为6%。中国是世界最大的大豆进口国。中国采取的报复性关税举措导致美国大豆价格暴跌。本周早些时候，芝加哥大豆期货价格跌至9年来的最低点，为每蒲式耳810美元，不过之后出现了反弹。据美国农业部的报告称，自3月以来，美国对中国以外的国家的大豆出口比去年增长了50%。福格尔说，欧洲的大豆榨油厂商正从巴西转向美国寻找原料来源。他指出：“他们不买巴西大豆啦。美国大豆的价格要便宜20%。”
