标题：中央农办副主任、农业农村部副部长韩俊回应美对我新一轮加征关税焦点问题
发布时间： 2019年06月01日 19:34
来源：中新网
正文：新华社北京6月1日电 题：有能力有信心保障重要农产品供给——中央农办副主任、农业农村部副部长韩俊回应美对我新一轮加征关税焦点问题新华社记者于文静 人民日报记者高云才随着美方日前对约2000亿美元中国输美商品加征25%关税，中国对自美进口的部分农产品再次采取反制措施。自中美贸易战以来，农产品进出口一直受各方高度关切。加征关税对中美两国农业带来哪些影响？进口大豆缺口如何弥补？国内食品价格是否会因此上涨？日前，中央农村工作领导小组办公室副主任、农业农村部副部长韩俊就相关问题接受了记者采访。美国农民不可承受失去中国市场据韩俊介绍，美方在其301条款下对中方发起两轮加征关税措施。作为反制措施，中方对美方出口农产品也加征了关税。第一轮措施涵盖的农产品约占2017年美国向中国农产品出口额的87%，于2018年7月6日实施加征25%关税；第二轮措施涵盖的农产品约占12%，于2018年9月24日实施加征10%关税。随着美方提高加征税率，中方也于2019年6月1日起把第二轮措施加征税率最高提高到25%。“可以说，美国出口到中国的几乎所有农产品，都因为美方率先发起的贸易战而被加征了反制关税。”韩俊表示。他说，中国是美国最重要的农产品出口国之一。2017年美国对中国农产品出口额为240亿美元。受中美贸易摩擦影响，去年美国大豆对中国出口减少1621万吨，遭遇“腰斩”；去年下半年至今年第一季度，美国对中国农产品出口额为62.5亿美元，同比下降近七成，其中大豆同比减少87%，谷物减少95.5%，棉花减少43.6%。中方的反制措施造成美国农产品库存高企、市场价格大幅下跌、农场收入严重缩水。虽然美国先后出台了两轮农业援助计划，但失去中国市场是美国农民不可承受的，因为这个市场一旦失去就会被其他国家填补。他强调，如果美国不取消全部加征关税，中美农产品双边贸易，包括大豆贸易不可能恢复正常。一旦失去中国这个市场，想重新获得份额很难，这一点美国农业界很清楚。减少进口美豆不会影响国内供应大豆是中国食用油的主要原料，也是养殖业的重要饲料来源。正常年份中国每年从美国进口3000多万吨大豆，约占进口大豆总量的三分之一。对此，韩俊表示，在自美大豆进口大幅减少的情况下，中国有能力、有信心通过丰富的政策工具和多元的供应来源，保障国内供需平衡：——实施国产大豆振兴计划。引导多途径扩大种植面积，推广高油高蛋白大豆新品种，到2020年全国大豆种植面积有望扩大到1.4亿亩，产量增加到接近1900万吨。——拓展多元化进口渠道。国际大豆贸易竞争性非常强，中国可以扩大从南美、俄罗斯等国家的进口。——引导多元化饲料消费需求。农业农村部已部署加大低蛋白日粮应用技术研发与示范推广支持力度。据测算，在全国畜禽养殖中推广应用低蛋白日粮，将豆粕在饲料中比重由前期的21%降至18%，可减少豆粕用量约1100万吨，折合大豆约1400万吨。——保障国内食用植物油稳定供应。大力发展油菜、花生、油茶等替代油料生产，鼓励特色健康小品种食用油消费，形成更加多元化的食用油消费格局。韩俊说，去年以来中国大豆需求量已减少。去年进口总量为8803万吨，同比下降7.9%，进口减少751万吨。今年1至4月份，大豆进口继续减少，进口总量为2438.9万吨，同比下降7.9%。在总需求下降的情况下，我国完全可以保障国内大豆供需平衡，确保市场运行总体平稳。他还表示，因为资源禀赋原因，我国大豆主要依靠国外市场的局面不会改变。中国愿意扩大开放，愿意和所有国家做生意。全方位开拓农产品出口国际市场针对中国农产品出口美国的影响和应对问题，韩俊说，美方在其301条款下对中方发起了两轮加征关税措施，其中针对中国农产品出口的措施集中在第二轮，主要包括水产品、水果、蔬菜等特色优势产品。受加征关税影响，去年第四季度到今年第一季度，中国对美国的农产品出口出现了一定程度下降，出口额为36.3亿美元，同比减少8.8%。分产品看，中国对美出口水产品为14.7亿美元，同比减少6.6%；对美出口水果3.5亿美元，减少19.8%；出口蔬菜4.7亿美元，减少16.4%。随着美方第二轮加征关税措施自5月10日起由10%提高到25%，预计水产品、水果、蔬菜对美出口可能出现进一步下降。不过，东方不亮西方亮。韩俊说，中国一方面继续加大力度开发东盟、日本、欧盟等传统市场的潜力，另一方面强化与“一带一路”国家的贸易投资合作，积极开拓新兴替代市场。同时，鼓励企业大力拓展国内市场，满足人们对优质水产品和果蔬的需要，力争把美国加征关税影响降到最低。部分食品价格上涨可控最近，部分农产品价格出现较大幅度上涨，比较突出的是水果、猪肉和鸡蛋。韩俊分析说，这主要是受前期气候、疫病等不利因素影响，具有一定的季节性和周期性，与中美经贸摩擦没有直接关系。他表示，水果价格涨幅大主要是因为苹果、梨主产区去年春季遭受倒春寒天气，减产幅度较大，加上今年春季南方荔枝等部分热带水果减产，市场青黄不接导致水果价格持续走高。后期随着西瓜、甜瓜、桃等夏季时令水果大量上市，预计水果价格将总体回落。猪肉价格上涨是去年8月以来非洲猪瘟疫情与周期性因素叠加，导致育肥猪和能繁母猪存栏持续下滑，导致市场供给阶段性偏紧。中央已出台扶持政策，引导鼓励补栏增养。近期养殖户补栏积极性提高。同时，中国可以增加猪肉进口，很多国家都有向中国增加猪肉出口的意愿。韩俊认为，总体来看我国农产品供给有保障，食品价格上涨可控。粮棉油糖等大宗农产品生产形势好、库存足、价格稳，蔬菜、水产品等鲜活农产品供给充裕。今年全国夏粮生产形势较好，夺取全年粮食和农业丰收有较好基础。扎实做好农民工稳就业工作中美贸易战对我国部分制造业企业、特别是出口型企业在短期内有一定影响，这是否波及农民工就业？对这一问题，韩俊强调，我国有2.88亿农民工，打工收入是农民的重要收入来源。中央提出“六稳”，头一稳就是“稳就业”。他说，短期看，部分出口企业可能会出现减产，一些企业向海外转移产能和订单可能会加快，这对农民工就业会有一定影响。按照党中央、国务院的决策部署，防止出现大规模失业和群体性失业，是今年就业创业工作的一条红线，必须坚决守住守好。对此韩俊指出，一方面要大规模开展农民工职业技能培训，提高他们转岗转业能力。劳务输入省份特别是东部沿海省份要主动担当，帮助农民工尽量留在就业地，防止出现大规模返乡潮；另一方面，要多渠道帮助农民工就地就近就业创业，包括发展特色种养、开展农产品精深加工销售、发展乡村旅游等。他还表示，近年来农民工返乡就业创业已成常态化趋势。在农业农村稳定向好发展的大背景下，农村对很多农民工、大学生等群体越来越有吸引力。目前全国有780万人返乡下乡开展创业创新，要为他们就业创业提供充分的服务，提高其创业成功率，带动更多农村劳动力就地就近就业。“越是在经济形势复杂的时候，‘三农’工作的重要性就越凸显。我们有信心把‘三农’这个战略后院守好，把‘压舱石’的作用发挥出来。”韩俊表示，今年中央一号文件对今明两年“三农”工作作出部署，一系列含金量高的政策正在落实，农业农村部将主动应对外部变化和挑战，巩固粮食和农业农村发展的好形势，为稳定经济社会大局提供有力支撑。
