标题：中国对大豆加征25%进口关税 大豆贸易影响几何？
发布时间： 2018年07月11日 16:06
来源：中新网
正文：中美"贸易战"，大豆贸易影响几何？从中美两国的资源禀赋和产业竞争格局来看，农业是美国对中国出口最具竞争力的产业。对于美方7月6日加征关税措施，中方不得不做出必要反击。受此影响，美国向中国出口大豆，已经受到抑制。国家粮油信息中心数据显示，我国对美国大豆加征25%进口关税，将使得美国大豆进口成本每吨增加700到800元，比巴西大豆每吨高300元左右。国家粮油信息中心高级经济师 王辽卫：这也就意味着美国的大豆在中国市场没有太大的竞争力，这样的话，国内的企业其实从6月份开始已经在陆续减少美国的进口。从我们的统计数据看，从6月28日之前的3个礼拜，美国大豆我们没有新的采购，反而是减少了61.5万吨的进口订单。专家表示，美国大豆对出口具有高依存度，大豆产量40%以上必须通过出口来消化，而出口的60%以上都是中国市场。中国社会科学院研究员 李国祥：我们在大豆方面采取反制措施，那么这对于美国来说，就是降低了美国大豆的优势，削弱了出口的优势。同济大学教授 程国强：如果不考虑其它的因素，也就是在目前的状况下，大豆对华的出口，可能会有比较大的抑制。至于是抑制多大的幅度，还取决于南美地区生产的情况，以及整个国际大豆市场的价格。美大豆预期增产 价格下行压力大专家介绍说，今年美国大豆播种面积达到3624万公顷，为历史第二高水平。当前美国大豆生长好于常年，预计单产同比增长2%，总产量有望超过1.21亿吨，再创历史最高纪录。国家粮油信息中心高级经济师 王辽卫：一方面美国大豆产量是大幅增加的，但是出口又面临中国加征关税，减少出口的担忧，所以说从长期角度来看的话，美国的豆农可能就要错失中国大幅增长的红利了。目前，美国芝加哥期货交易所大豆期货价格自5月底高点已累计下跌约16%，美国农民因此可能遭受重大损失。中国食品土畜进出口商会副会长 于露：许多的美国农户就在想，一直在呼吁，希望这种贸易摩擦能够尽快停止，希望能给这些农民们、出口商们以及进口商们有一个可期的稳定的贸易环境，这样的话无论是从种植上来说，还是从安排计划上来说，或是整个收益来说都是有可期的。中国有能力应对进口减少缺口随着我国消费结构不断升级，近年来，我国大豆需求不断增加。专家表示，我国有能力应对美国大豆进口减少带来的缺口。专家分析说，减少进口美国大豆，对我国大豆产业的影响主要表现在两个阶段。第一阶段是今年10月到明年2月，也就是美国大豆主要出口期。国家粮油信息中心高级经济师 王辽卫：前期我国从巴西进口大豆的量比较大，后期可能存在一个缺口问题，可能会使得我们要去进口一些少量的美国高价大豆，这样的话我们国内下游的油和粕的价格可能会有一个上涨的因素。第二个阶段是明年3月份以后，当前巴西、阿根廷等国大豆出口收益较好，预计明年南美大豆种植面积大幅增加，中亚“一带一路”国家也可能增加大豆种植面积，大豆进口依然有保障。同济大学教授 程国强：因此从短期来看的话，对于我们的大豆的进口供应，会产生一些影响。但是从长期来看的话，实际上是有利于我们调整大豆的供给结构的。与此同时，近年来，我国相关部门也正采取多种措施，降低对进口大豆的依赖。中国食品土畜进出口商会副会长 于露：我们农业农村部也在牵头，相关的科研机构也在牵头，就是在饲料当中如何把这种所需要的蛋白质多元化一些，能把主要依赖豆粕转变为一些多元化的产品。国家粮油信息中心高级经济师 王辽卫：同时我们可以通过调整饲料的配方来压一压我们的大豆消费需求，通过供给和需求两端共同来保证我们大豆供给市场的平衡。我们相信有1到2年时间，我们就有能力弥补美国大豆退出后的缺口。成本差异 促新建大豆供给格局专家表示，美国大豆出口中国成本增加，竞争力降低，将会促进新建中国大豆的全球供给格局。专家介绍说，美国是全球第二大大豆出口国，2017至2018年度出口量占全球贸易量的37%；我国是全球大豆最大进口国，年度进口量占全球总量的60%左右，其中自美国进口大豆占美国出口总量的60%以上。国家粮油信息中心高级经济师 王辽卫：如果美国大豆价格比巴西大豆价格要高，中国企业肯定不会再更多进口美国大豆，所以说我们整个物流就会发生一个新的变化，而且全球的贸易平衡可能需要重新来构筑。专家表示，过去20年全球大豆贸易增幅的85%来自我国，未来我国需求依然是推进全球大豆贸易增加的主要来源。同济大学教授 程国强：如果我们抑制美国大豆对华出口的话，会给世界市场一个非常激进的信号，也就是会形成所谓的贸易转移的效应，那么使中国大豆进口的来源地从过去北美三分之一、南美三分之二，有可能会逐步将北美这一部分转向黑海地区。专家表示，随着我国不断扩大开放，也会吸引更多大豆生产国，分享我国大豆需求增长带来的红利。中国社会科学院研究员 李国祥：通过降低亚洲国家以及其他国家的关税，我们会进一步来增加这些大豆的进口，美国的大豆到岸价格加上我们的反制关税，成本提高后，中国增加其他国家的进口，也会刺激其他国家的大豆的生产扩张。
