标题：中国会否加强与东盟合作对冲中美贸易战影响？商务部回应
发布时间： 2018年07月17日 17:08
来源：中新网
正文：中新网7月17日电 中美贸易战开始，期间中国会不会选择和东盟加强合作，对冲中美贸易战对中国经济的影响？对此，商务部副部长高燕今日表示，中国和东盟的经贸合作一直以来都是中国对外合作的优先方向，下一步，中国将不断深化与提升与东盟各国的经贸合作，在“一带一路”合作建设上，进一步向东盟国家开放。国务院新闻办公室今日举行新闻发布会。有记者问，现在中美贸易战开始，在这期间会不会选择和东盟加强合作，对冲中美贸易战对中国经济的影响？在未来的时间里，如果加强跟东盟国家合作的话，有没有一些重点领域？与哪一些国家加强合作会有利于贸易战期间推动中国经济向前继续走下去？高燕对此表示，中国和东盟的经贸合作一直以来都是我们对外合作的优先方向，在“一带一路”建设推动的过程中，东盟国家也是中国对外合作的优选的方向，我们是东盟的第一大贸易伙伴，而东盟是中国的第三大贸易伙伴、第三大出口市场和第二大进口来源国。2017年，中国和东盟的进出口总额达到了5148.2亿美元，占了我们国家对外贸易总额的12.5%，可以看出这个比重不小，而且还在逐年增加，增长13.8%，其中我们出口是2791.2亿美元，增长了9%，特别值得指出的是，中国自东盟的进口是2357亿美元，增长了20.1%，从东盟的进口超过了对东盟出口的增速。高燕介绍，今年前5个月，双边贸易额按美元来计又增长了18.9%，占对外贸易的份额达到了12.8%，比去年又有新的增长。其中，中国自东盟的进口又同比增长了22.2%，进口增幅的扩大是稳步提升的。在相互投资方面，中国是东盟的第四大投资来源地，是东盟的一些国家比如老挝、柬埔寨、缅甸的第一大外资来源国，而东盟国家之一新加坡是中国第一大外资来源国。高燕称，据我们的统计，截止到今年5月份，中国和东盟的双向投资额累计已经超过了2000亿美元，其中中国企业累计在东盟国家的直接投资是860.5亿美元，今年前5个月新增的中国企业对东盟国家直接投资41.7亿美元，同比大幅增长了32.8%。而东盟国家来华的累计投资实际已经达到了1139.6亿美元，今年头5个月新增直接投资是29.4亿美元，增长了41.9%。大家看到这个数字的增长也是非常的可观。她指出，同时东盟国家也是中国重要的海外承包工程市场和劳务合作的市场。截至到今年5月底，中国企业累计在东盟国家签订承包工程合同的总金额已经达到了3639.6亿美元，完成营业额是2399.2亿美元，其中2017年签订合同额是709.9亿美元，去年增长幅度较大，增幅达到了51.9%，完成营业额是336.1亿美元，增幅达到了21.9%。今年前5个月新签合同额是115.9亿美元，完成营业额116.1亿美元，今年5月末，中国在东盟国家的各类技术劳务人员共约有20万人，从这些介绍的简要情况大家可以看出，中国和东盟的合作卓有成效，成果丰硕。高燕称，下一步，中国会以中国-东盟建立战略合作关系15周年和今年即将举办的第15届中国―东盟博览会为重要契机，不断深化与提升与东盟各国的经贸合作，在“一带一路”合作建设上，进一步向东盟国家开放。同时，也能够达到互利共赢的目标，共同深化建设中国―东盟命运共同体。
