标题：中国经济稳中有变变中求进
发布时间： 2018年08月03日 04:24
来源：中新网
正文：中国经济稳中有变变中求进中国经济上半年怎么样？在中美贸易战乌云笼罩下，中国经济下半年将如何发展？中共中央政治局日前召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，向世界传达了铿锵有力的声音：我们对实现经济高质量发展的目标充满信心。国际组织、外国媒体和专家学者对中国经济同样充满信心。国际组织：表现强劲“中国经济继续表现强劲。”国际货币基金组织（IMF）日前发布的报告对中国经济发展态势充分肯定，对中国果断将政策重点从高速增长转向高质量增长的战略表示欢迎。IMF预估，中国2018年增长率预计为6.6%。中国经济上半年表现令世界眼前一亮。“总体平稳、稳中向好”，这是今年上半年我国经济运行的总体特点。“稳”，体现在主要宏观调控指标处在合理区间，经济运行呈现出增长平稳、物价温和、就业向好、国际收支基本平衡的良好运行格局。“上半年国内生产总值同比增长6.8%，连续12个季度保持在6.7%―6.9%的区间，充分显示了中国经济发展的强大韧性和内在稳定性，这为我们应对各类风险挑战打下了坚实基础。”国家发改委政策研究室主任、新闻发言人严鹏程指出。“向好”，体现在经济结构持续优化，上半年服务业对经济增长贡献率达到60.5%，对经济增长的“压舱石”作用继续巩固；最终消费支出对经济增长贡献率达到78.5%，消费对经济增长的基础性作用在不断增强。同时，防范化解金融风险取得初步成效，社会预期发生积极变化，生态环境持续改善，人民群众获得感、幸福感、安全感增强。世界银行驻华高级经济学家米莉莎表示，中国经济在过去几个季度一直保持着韧性，这支撑着中国经济的强劲增长。外国媒体：目标健康近日，美国白宫官员透露，美国总统特朗普要求美国贸易代表罗伯特・莱特希泽考虑对每年约2000亿美元中国输美产品的征税税率由10%提高到25%。面对美国升级贸易战的威胁，中国已经做好充分准备。此次中共中央政治局会议指出，当前经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战，外部环境发生明显变化。路透社就注意到了措辞的改变。报道称，中国官方“稳中向好”的惯用经济表述，终于在7月31日的政治局会议上出现变化，措辞调整为“稳中有变”，这意味着面对持续发酵的中美贸易战，中国官方正更积极、更务实地应对。德国《商报》网站报道也注意到中国的决心。报道指出，中共中央政治局会议强调，尽心尽责把各项工作做好，确保实现经济社会发展的目标任务。这意味着，尽管同美国发生贸易争端，但中国仍坚持自己的经济增长计划。“政府释放出一个明确信号：它准备捍卫增长。”澳新银行的分析家指出。美国《华尔街日报》评论文章也指出，中国的增长目标仍是健康的6.5%。随着向中等收入国家攀登，这一目标符合其经济增长潜能。作为增长引擎，国内需求如今变得比出口更重要，这场贸易战很可能推动中国决策者更积极地改革以加快转型。专家观点：向上前行下半年，中国经济怎么样？整个世界的目光都盯着中国。“可以确定，中国经济会持续增长。”中国现代国际关系研究院研究员陈凤英接受本报记者采访时指出，“我们有全国一盘棋、集中力量办大事的制度优势；我们有可以引导到内需的井喷的需求；我们有中国制造、中国创造、中国人才的优势；我们有整体情况不错的财政收入和民众的高储蓄率。这些优势意味着，中国经济就像一辆车，或许爬坡速度不像之前那么快了，但是依然在向上前行。”面对外部不确定性，中国将采取针对性强的措施加以解决。下半年，要保持经济社会大局稳定，深入推进供给侧结构性改革，打好“三大攻坚战”，加快建设现代化经济体系，推动高质量发展，任务艰巨繁重。要坚持稳中求进工作总基调，保持经济运行在合理区间，加强统筹协调，形成政策合力，精准施策，扎实细致工作。在国家信息中心经济预测部副主任王远鸿看来，随着供给侧结构性改革深入推进，供给与需求正在更高水平上形成平衡，支撑中国经济提质增效、行稳致远的有利因素正不断增多。同时，随着建设现代化经济体系的各项措施陆续实施，中国营商环境还将持续改善，要素配置效率还将不断提高，中国经济将在更高层次上实现结构优化。张 红张 红
