标题：中国国防部：期待中美两军关系成为两国关系稳定器
发布时间： 2019年05月30日 21:51
来源：中新网
正文：中新社北京5月30日电 (记者 高凯)中国国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦30日谈及中美两军关系时表示，期待中美两军关系成为两国关系的稳定器。当日下午，中国国防部举行例行记者会。有记者问，在中美贸易战的大背景下，美方在军事安全领域也采取了一系列针对中国的做法，如派军舰闯入南海岛礁邻近海域，发表《中国军事与安全发展报告》等。请问发言人如何评价当前的中美两军关系？对此吴谦表示，针对美方包括经贸领域在内的一系列挑衅做法，中方进行了坚决的斗争。中国军队维护国家主权安全和领土完整的决心坚定不移，中国军队捍卫中国人民幸福生活的决心坚定不移。他指出，当前，中美两军关系总体保持稳定局面。双方保持着正常的沟通和交流。不久前，两国国防部第三次亚太安全对话在华盛顿成功举行。下月初，中美海上军事安全磋商机制2019年第一次工作小组会将在青岛举行。下一步，双方还有一些交流合作项目。“我们希望美方与中方相向而行，在互惠互利基础上拓展合作，在相互尊重基础上管控分歧，推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，努力使两军关系成为两国关系的稳定器。”吴谦说。(完)
