标题：中国在贸易战中应有的信心和定力
发布时间： 2018年06月20日 13:41
来源：中新网
正文：中国在崛起的过程中，必定会遇到各种挑战和艰难险阻，因此，我们无需抱怨，只有坚定信念，保持定力，才能实现中华民族伟大复兴的目标。作者：王晓辉王晓辉 中国网总编辑世界杯开赛，贸易战开打。两场不同形式的对抗在中国传统的端午节前夕拉开了大幕。自去年8月份美国单方面启动301调查以来，中美贸易关系阴晴不定，大有山雨欲来之势。2018年6月14日，美方宣布对从中国进口的500亿美元的商品加征25%的惩罚性关税，第二天，中国以同样的方式予以回击；6月18日，白宫再发声明，威胁将制定2000亿美元征税清单，6月19日，中国商务部发表谈话，如果美方失去理性、出台清单，中方将不得不采取数量型和质量型相结合的综合措施，做出强有力反制。至此，贸易摩擦进一步升级，贸易战一触即发。该来的迟早会来“贸易战不会有赢家”，“杀敌一千，自损八百”，这是中美贸易摩擦不断升级以来几乎每天都要见诸报端的说法。如此浅显的道理，特朗普总统和他的幕僚们难道不懂吗？绝对不是。美国也明知道在贸易战中自己也要受到不小的伤害，但他们似乎更看重“杀敌一千”的效果，因此才一意孤行，宁可付出“自损八百”的代价。在中美贸易谈判过程中，特朗普政府一会儿要和，一会儿要打，出尔反尔，这只是战术，其战略则是既定不变的，那就是通过包括贸易战在内的种种手段，羁绊中国发展的脚步，阻碍中国发展的进程。对此，中国必须要有足够清醒的认识。如果我们回过头来，把目光放得更长远一些，就不难看出，这种因社会制度差异带来的对立是有着极其深刻的历史渊源的。从“杜鲁门主义”，到尼克松“1999不战而胜”，再到美国前国务卿奥尔布莱特“有了互联网对付中国就有了办法”的思路，一直到今天的特朗普政府，其对中国的态度一脉相承，十分清晰。只不过特朗普这位商人总统不按常理出牌，动作过于花哨，让人看不清套路而已。做好打持久战的准备中美贸易摩擦是结构性、长期性的问题，指望三年五载就烟消云散是不现实的。6月15日，特朗普发了一个推文，对其向中国价值500亿美元进口商品加征关税做出解释，说来说去还是一句话，贸易不平衡，美国亏了，中国赚了，不公平。中美贸易的确不平衡，但未必不公平。其中原因十分复杂，有中国部分经济领域开放度不够的问题，也有国企属性带来的问题，但更深层次的原因是中美经济结构的差异，美元世界货币的地位，美国国民低储蓄高消费的模式，美国对华高科技产品出口限制等制度性和结构性的问题。以美元作为世界货币为例，上世纪七十年代初，美国通过美元与黄金脱钩和确立石油美元的地位，不仅控制了全世界的能源，还通过发行“绿纸”让全世界为其消费买单，可以说是占尽了便宜。要维护美元世界货币的地位，就必然向全世界输出美元，其结果必然导致贸易赤字。这个道理很简单，就好像一只鸡不能吃两遍一样，美国人不会不知道，只不过避而不谈罢了。既然中美贸易失衡是结构性的问题，不可能在短时间内得以解决，那么今后，两国的贸易摩擦包括大大小小的贸易战将会是常态，因此，中国要做好打持久战的准备。成长的烦恼大国崛起的过程，注定不会一帆风顺。中国实施改革开放的前二十年，虽然经济增长速度很快，但无论是总量还是质量，均与西方国家特别是美国，存在着巨大的差距。2001年12月11日，中国正式加入世界贸易组织(WTO)，在接下来的时间里，中国抓住了全球化的历史机遇，不断扩大开放，融入国际社会，经济总量跃居世界第二位。特别是十八大以来，中国在经济、军事、文化、科技和社会治理全方位发力，经济规模占全球经济的比重从11%上升到15%，中国政府还提出了经济由高速增长转向高质量增长的目标。这些成就的取得，是中国共产党领导十三亿中国人民艰苦奋斗换来的，但在怀有冷战思维的霸权国家眼中，这些成就却变成了“中国威胁论”的依据，成为遏制中国发展的理由。第二次世界大战之后，美国确立了在世界上的主导地位，随着前苏联的解体，更是出现了美国“一股独大”的态势，其政治、军事、经济、意识形态多种手段联动，在全世界基本上没有美国办不成的事儿。这使得美国产生了十分强烈的自我为中心的意识，难以接受与其它国家“双赢”的结果。美国对中国发动贸易战，只是其遏制中国发展组合拳中的一部分。中国长期以来奉行的是和平发展的理念，不希望与任何国家发生不必要的摩擦和冲突，几个月来，也一直寻求通过谈判协商解决问题，但“树欲静而风不止”，对手已经找上门来，中国也只能出手应对。信心与定力毛泽东在和柳亚子的一首七律中写道：“牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量”；邓小平说：“发展是硬道理”；习近平指出：“关键还是要把我们自己的事情做好”。这是伟人的气魄与胸怀。我们要看到，美国为了自身的利益，连追随自己多年的伙伴欧盟和加拿大都没有放过，我们能指望它对中国青眼有加吗？中国在崛起的过程中，必定会遇到各种挑战和艰难险阻，因此，我们无需抱怨，只有直面挑战，从容应对。面对美国挑起的贸易战，中国十三亿人民在中国共产党和政府的领导下，会更加团结一致，众志成城。500亿也好，2000亿也罢，到了不得不打的时候，也只是数字而已。中国人口众多、市场广大，经济韧性强，举国体制具有强大的调节能力和持久的抗压能力，真的到了刺刀见红的时候，鹿死谁手，也未可知。中美贸易战是一场长期、艰巨、复杂的斗争，必须按照既定节奏，坚定信念，保持定力，才能跨越阻碍，战胜困难。第一，深化改革，扩大开放，改善经济结构、投资和贸易环境，加强与欧盟、日韩、东盟和非洲的经贸合作，做大朋友圈，最大限度地对冲中美贸易战带来的负面影响。第二，进一步推进“一带一路”建设，与沿线国家建立更紧密的经贸和文化合作，拓宽中国发展的新空间。第三，保持清醒头脑和谦虚心态，充分认识中国在科技创新、核心技术、高端制造等方面存在的短板和问题，加大科技研发和教育投入，坚定不移地走科技强国的道路。第四，保持战略定力，在维护国家核心利益的同时，还要着眼中美关系的大局，避免贸易战扩大升级，延展到其它领域。今年是中国改革开放40周年，满怀信心，面对挑战，中国又一次站到了新的起点上。
