标题：中国驻英大使刘晓明在英国“亚洲之家”发表主旨演讲
发布时间： 2018年05月22日 05:33
来源：中新网
正文：中新社伦敦5月21日电 (记者 张平)中国驻英国大使刘晓明21日在英国“亚洲之家”发表题为《展现大国担当，共享中国机遇》的主旨演讲。“亚洲之家”为英国非盈利、非政治性机构，旨在增进英国各界对亚洲的认识理解，深化与亚洲各国政治、文化、商业、教育等各领域交往联系。该机构创立于1996年，定期举办演讲、展览等活动，其会员多为英国知名机构、大型企业及各界精英人士。此次演讲活动由英国“亚洲之家”主办。“亚洲之家”主席、英议会上院议员格林勋爵，上院议员、前苏格兰总检察长戴维森勋爵，上院议员、前司法国务大臣麦克纳利勋爵，印度尼西亚、印度、菲律宾、日本、马来西亚、新加坡、越南、蒙古国、尼泊尔、泰国、沙特阿拉伯、美国、加拿大、格鲁吉亚、斯洛文尼亚、波兰、澳大利亚、塞舌尔等国驻英使节和外交官，以及英政府、议会、工商、学术、媒体等各界代表约160余人出席。刘晓明在演讲中说，中美双方就经贸问题达成了共识，驱散了“贸易战”阴云。这对中美两国人民和国际社会都是一个好消息。第一，顺应了两国人民对中美经贸关系健康发展的共同期待；第二，有利于维护全球经济贸易稳定繁荣；第三，维护中美经贸关系健康发展仍需长期不懈努力。刘晓明认为，中美“贸易战”似乎已烟消云散，但这场贸易争端反映出的深层次问题值得深思。只有找准问题症结、对症施策，才能做到“药到病除”；只有认识到位、思想到位，才能“解开心结”，避免重蹈覆辙。第一，要以全面客观的眼光而不是怀疑猜忌的态度看待中国的发展；第二，要以互利共赢的思路而不是“你输我赢”的思维深化与中国的合作；第三，要以符合国际规则的方式而不是“本国优先”的观念处理分歧；第四，要以客观、发展的视角而不是僵化封闭的眼光看待中国的知识产权保护。刘晓明说，丘吉尔有一句名言，“不从历史中吸取教训的人，注定重蹈覆辙”，中国也有一句古语，“以史为鉴，可以知兴替”。英国历来是自由贸易理念的积极倡导者，也是多边贸易体制的坚定捍卫者。期待与英国各界人士一道，坚定维护自由开放的多边贸易体制，共同为促进世界经济和贸易健康发展做出贡献。(完)
