标题：中国金融领域知名校企携手战略合作 推动财富管理行业创新发展
发布时间： 2019年04月14日 17:21
来源：中新网
正文：中新网厦门4月14日电 (记者 杨伏山)伴随经济全球化趋势的发展，中国资本市场与国际联系也日益加剧，国际化资产配置已成为一股不可逆转的大趋势。14日，汇中财富与清华大学五道口签署战略合作协议，携手推动财富管理行业创新发展。当天，由汇中财富和清华大学五道口金融学院旗下《清华金融评论》联合主办的“洞见全球资产配置新变局——2019汇中财富全球资产配置高峰论坛”在厦门举行，汇中财富总裁蒋竹衡，清华大学五道口金融学院副研究员、《清华金融评论》副主编张伟先生代表合作双方签署战略合作协议，拉开战略合作与协同发展的序幕。联办财经研究院专家、国家税务总局原副局长许善达，原美国信息产业部(USITO)部长、美国商会美国政府事务委员会委员GregShea以及尊享客户和财经媒体500余人共同见证此次合作签约。据介绍，合作双方本着“优势互补，强强联合”的原则，将在财富管理行业发展方向、思想力传播塑造、推进创新项目计划等诸多方面携手开展一系列深度合作，旨在推动财富管理行业在中国的创新发展，推进优秀财富管理企业的人才培养与国际影响力的打造，共同探索出一条可行的创新人才培养模式。作为国际一流金融高等教育平台和学术政策研究平台，清华大学五道口金融学院，融合了清华大学的百年底蕴与人民银行研究生院的专业权威，在引领金融实践，贡献民族复兴力量方面，被誉为金融界的“黄埔军校”。致力为高净值人群提供全球化多视角的财富管理和生活健康管理咨询服务的汇中财富，经过多年深耕发展，不断创新融合跨行业优质资源，构建了“金融+生活+健康”的高端生态圈，成为引领大众财富生活的“精锐之师”。蒋竹衡称，与清华大学五道口成为合作伙伴，将充分释放企业自身的组织潜能，在竞争中制胜，最大化激发企业长盛不衰的创新力，开创价值投资新领地，共助全球化资产配置加速启动。张伟表示，“汇中财富是一家深具领先创造力的财富管理公司，我们将共同探索财富管理的前沿发展。这是一个非常有意义的开始，我们有着良好的基础，期待未来双方积极发挥在各自领域的优势，树立校企合作模式的新典范。”据了解，此前，汇中财富与清华大学五道口已有深厚的合作基础。2018年，双方紧密合作，共同成功协办清华五道口全球金融论坛。此次双方展开深度战略合作，携手共同为新经济提供更多精细化服务，将可满足大众更多样化的金融生活需求，为新时代激发更多的想象和动能。当天的论坛，与会业界精英人士，共同探析了全球化变局中的资产配置新趋势，分享财富管理新机遇。许善达受邀莅会发表《“两会”后的2019年宏观经济与金融政策解析》的主题演讲。他认为，当前需要增强资本市场对实体经济的服务性，进一步完善支持创新的资本形成机制，从而使行业领先、具有核心技术和良好口碑的企业有更好的发展前景。GregShea以中美贸易战背景下的投资策略为方向，详尽分析了中国和巴西的投资案例情况，引领现场来宾伫立于全球化的高度之上看待资产配置的新策略。GregShea还在本次论坛中代表影响力投资基金会(worldviewglobal)授予汇中财富“全球影响力基金会亚太区战略合作财富管理机构”的殊荣，汇中财富的发展战略正式与国际接轨。(完)
