标题：中国吸收外资实现逆势增长背后有何玄机
发布时间： 2018年10月22日 15:26
来源：中新网
正文：【漫评】中国吸收外资实现逆势增长背后有何玄机近日，我国前三季度吸收外资成绩单正式发布：今年1月份至9月份，全国新设立外商投资企业45922家，同比增长95.1%；实际使用外资6367亿元人民币，同比增长2.9%。9月份当月，全国新设立外商投资企业4591家，同比增长45.7%；实际使用外资762.7亿元人民币，同比增长8%。众所周知，美国对华贸易战的目标之一，就是逼迫外资撤离中国市场。如今，事情似乎正在朝着相反的方向发展。不久前，联合国贸易和发展会议发布报告显示，今年上半年中国吸收外国直接投资逆势增长6%，总额超过700亿美元，力压美国重登世界之巅，成为全球最大外国直接投资流入国。在美国挑起中美贸易战升级、国际上唱衰中国经济、“吐槽”中国投资环境时有出现的情况下，中国吸收外资非但没有减少，反倒持续稳定增长，这其中到底有何玄妙之处呢？首先，中国深化改革扩大开放赢得了“信任票”。“我们要以庆祝改革开放40周年为契机，逢山开路，遇水架桥，将改革进行到底”“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”……从2018年新年贺词中铿锵有力的话语，到博鳌亚洲论坛掷地有声的演讲，从一些“啃硬骨头”的改革迈出实质性步伐，到海南全域成为自由贸易试验区开始“变现”……改革，在新起点上实现了新突破；开放，在新时代跑出了“加速度”。特斯拉投入巨资在美国之外设立的首个超级工厂正式签约落户上海，宝马增资建设电动汽车全球出口基地，桥水等知名对冲基金加速布局中国资本市场……毫无疑问，这是成百上千投资者向中国经济持续发展潜力、向中国商业环境及其不断改善前景投出的信任票，再次印证了中国市场的竞争力和投资者对中国投资环境的认可。其次，中国吸引外资的综合布局进入“收获期”。党中央、国务院高度重视、积极推动政府职能转变、经济结构调整及其他经济社会改革，不断扩大对外开放，大力发展实体经济，拉动国内有效需求，改善优化投资环境，进一步增强了对外商直接投资的吸引力。党的十八届三中全会通过了《关于全面深化改革若干重大问题的决定》，2017年国务院先后印发《关于促进外资增长若干措施的通知》等两份重要文件、推出42条措施。今年以来，我国进一步加大改善营商环境、吸收外商投资的力度，出台新的外商投资负面清单，推出22项重大开放措施，限制类领域从63条减至48条，大幅度扩大了外商投资准入领域。这些密集措施，都极大地增强了投资者长期投资中国的信心，使越来越多的跨国公司把中国作为主要投资目的地，继续涌入越开越大的中国开放之门。第三，加快建设质量强国带来了市场的“新机会”。改革开放以来特别是党的十八大以来，我国在质量强国建设方面付出了艰苦努力、取得了巨大成就，产业结构不断优化，产品质量持续提升，中国的传统加工制造业正在向价值链的高端进行延伸，中国制造开始加速向科技、创新、绿色、智能和高端转型，外资企业围绕高端制造等领域在中国设立的研发中心、新的生产基地和分支机构越来越多。从商务部发布的数据看，今年以来，我国利用外资产业结构、区域布局进一步优化，制造业特别是高技术制造业较快增长，高端制造业占据了绝大部分的份额。1-9月，高技术产业实际使用外资同比增长6.8%，占比达22.5%。高技术制造业实际使用外资647.4亿元人民币，同比增长22.5%。这不仅与我国持续加码的对外开放政策有关，也说明中国加快建设质量强国已经成为全球市场的新机会和增长点。党的十九大报告提出“推动形成全面开放新格局”。当前，中国的投资环境正在逐渐改善。我们相信，在新一轮改革开放的过程中，尤其是在中国大力推进“一带一路”建设的过程中，中国仍然会是全球最有吸引力的投资目的地之一，外资还将源源不断的进入中国。(南方网尹贵龙)
