标题：中方：贸易战损人害己 讨论谁损一千谁损八百没意义
发布时间： 2018年09月14日 16:25
来源：中新网
正文：中新网9月14日电 据“外交部发言人办公室”微信公众号消息，外交部发言人耿爽今日在例行发布会上表示，中美贸易战解决不了问题，只会损人害己，中国有句话叫“伤敌一千，自损八百”，讨论谁损失一千、谁损失八百没有任何意义。在9月14日的外交部例行记者会上，有记者问：据媒体报道，美方近日表示，中美贸易战对美方造成的损失比中方的损失小，中方面临的压力比美方大。中国经济看上去很糟糕，商业和投资正在“崩溃”。中方对此有何回应？耿爽表示，中方在中美经贸摩擦问题上的立场是明确和一贯的。我们一直强调，贸易战解决不了问题，只会损人害己。中国有句话叫“伤敌一千，自损八百”，我觉得讨论谁损失一千、谁损失八百没有任何意义。耿爽指出，在近日美方就拟对2000亿美元中国产品加征关税举行的听证会上，绝大多数与会代表认为加征关税将对美国企业造成伤害，甚至摧毁有关行业。美国商会在提交的书面意见中表示，加征关税将对美消费者、工人、公司和美国经济造成显著伤害。在美贸易代表办公室收到的1400多条意见中，大多数都认为加征关税将推高美国民众从摇篮到坟墓――日常生活方方面面的生活成本。就在昨天，中国美国商会和上海美国商会发表了一份报告显示，近三分之二的在华美企认为美国首轮加征的500亿美元关税已影响其在华业务，超过70%的在华美企认为拟议征收的2000亿美元关税将对其产生负面影响，美政府关税举措将适得其反。耿爽表示，我们再次敦促美方决策者倾听美产业界和消费者的强烈呼声，倾听国际社会坚持多边主义和自由贸易的一致主张，尽快回归理性，停止单边主义和贸易保护主义的做法。谈及中国经济状况，耿爽表示，根据最新的统计数据，中国上半年GDP增速是6.8%。1-8月进出口总额同比增长了9.1%，全国新设立的外商投资企业同比增长了102.7%。尽管外部不确定、不稳定因素增多，但中国经济总体平稳、稳中向好的态势没有改变。中国政府有信心、有能力确保经济继续平稳健康发展。耿爽透露，中方已经收到美方就经贸问题举行新一轮磋商的邀请，对此持欢迎态度。他强调，贸易冲突升级不符合任何一方的利益，在平等、诚信的基础上进行对话和协商才是解决问题的唯一正确途径。
