标题：中方：任何试图挑拨中俄关系的图谋都不会得逞
发布时间： 2019年06月12日 20:45
来源：中新网
正文：中新社北京6月12日电 (黄钰钦 宋蕙)中国外交部发言人耿爽12日在例行记者会上表示，中俄都坚决反对单边主义、保护主义和霸凌行径，任何试图挑拨中俄关系的图谋都不会得逞。有记者提问：据报道，俄罗斯总统普京在圣彼得堡国际经济论坛上回答俄罗斯如何看待中美贸易战的提问时，引用了中国一句谚语：“当老虎在山中打架时，聪明的猴子坐着观看如何结束。”你对此有何评论？“我看到了一些媒体的报道，我想建议这些媒体认真看看普京总统的答问全文，看看录像的全程，不要断章取义。”耿爽说。耿爽指出，普京总统在回答该提问时，首先引用了中国谚语“坐山观虎斗”，但随即他又说：“一切都在变化，中国谚语描绘的情况也发生了变化。美国始终标榜自由贸易和世界经济民主原则，但随着竞争对手实力越来越强，美方进行各种限制，如发动关税战等，这将损害世界经济。俄方将为公正、民主的贸易规则争取空间。”这才是普京总统和俄方对中美经贸摩擦的真正态度。耿爽强调，中俄都坚决反对单边主义、保护主义和霸凌行径。习近平主席日前访问俄罗斯时同普京总统就当前复杂多变的国际形势深入交换意见，并达成重要共识。双方同意进一步深化全面战略协作，继续共同努力构建开放型世界经济，推动多边贸易体制，维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序。任何试图挑拨中俄关系的图谋都不会得逞。(完)
