标题：中方：美方做法使磋商严重受挫 不掌握美方来华磋商计划
发布时间： 2019年05月16日 18:51
来源：中新网
正文：中新网5月16日电 在5月16日举行的商务部例行新闻发布会上，新闻发言人高峰指出，美方霸凌主义、极限施压的做法导致中美经贸磋商严重受挫。中方一贯反对单边关税措施。美方提高关税只会给磋商带来更大的困难。贸易战没有赢家，将会损害中美两国乃至全世界的利益。中方有信心、有决心、有能力应对任何风险和挑战问：美国威胁要对价值3000亿美元的商品征收关税，但中国从美国进口商品总额未达到这个数字无法进行等量反制，请问中国还将采取哪些行动来保护自己的利益？答：我们注意到，5月13日，美国贸易代表办公室发布公告，宣布启动对约3000亿美元中国输美商品加征关税的程序。美方霸凌主义、极限施压的做法违背多边贸易规则，中方对此坚决反对。如果美方一意孤行，中方将不得不做出必要反应。中方始终认为，不断加征关税的做法无益于经贸问题的解决。中方从来不畏惧任何压力，也有信心、有决心、有能力应对任何风险和挑战。美方霸凌主义、极限施压的做法导致中美经贸磋商严重受挫问：刚刚您提到因为美国单方面的措施，让现在的中美磋商有一些受挫。中方未来会以什么方式和美国保持沟通和磋商？答：美方霸凌主义、极限施压的做法导致中美经贸磋商严重受挫。加征关税不能解决问题，中方坚决反对，将不得不采取相应反制措施。美方提高关税只会给磋商带来更大的困难问：我们关注到美方之前宣布的加征关税的措施，有分析指美方在宣布措施到真正海关执行还有20天左右的船期，中方是否认为这个时间内事态会出现转机，中方对此是否乐观？答：中方注意到美国贸易代表办公室和美国海关与边境保护局在公告中宣布，对5月10日零点前离开中国、6月1日前进入美国的货物仍然适用10%加征关税税率，但是，这并不能改变美方对中国输美产品新的加征关税措施已经于5月10日实施的事实。中方一贯反对单边关税措施。美方提高关税只会给磋商带来更大的困难。我们敦促美方及早取消错误做法，避免对中美两国企业和消费者造成更大的损失，对世界经济造成衰退性影响。中方不掌握美方来华磋商的计划问：美国财长有没有具体来中国的时间？来中国讨论的内容是否可以确认？答：中方不掌握美方来华磋商的计划。在第11轮中美经贸高级别磋商中，双方进行了坦诚的、建设性的交流。但是令人十分遗憾的是，美方单方面不断升级贸易摩擦，使中美经贸磋商严重受挫。中方三个核心问题必须解决问：我们注意到第11轮中美经贸高级别磋商之后，中方少见的提出了三个核心关切问题，包括取消全部加征关税、贸易采购数字符合实际以及改善文本的平衡性，请问这三个核心问题是否是中美继续磋商目前存在的主要难点？答：要达成任何协议，中方三个核心关切问题必须得到妥善解决。一是取消全部加征关税。关税是双方贸易争端的起点，如果要达成协议，加征的关税必须全部取消。二是贸易采购数据要符合实际。双方在阿根廷已经对此形成共识，不应随意改变。三是文本平衡性。任何国家都有自己的尊严，协议文本必须平衡可接受。在重大原则问题上中方绝不让步。中国国内消费品价格稳定问：我们注意到最近有很多研究机构和学者都在测算贸易战给经济造成的损失，请问对于现有的关税措施给中国的经济和贸易造成的损失，中国有没有一些具体的评估数据？另外，对于现有的关税措施升级，中国会采取哪些措施对冲影响？我们注意到在最新的中方反制清单中有很多日用消费品，请问这一波反制会不会造成中国国内消费品涨价？答：:中美贸易摩擦升级将会对中美两国经济和世界经济产生一定影响。就中国经济而言，影响完全可控。去 年下半年，我们出台了稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期“六稳”措施，已经取得相当成效。我们将进一步实施好“六稳”措施，解决企业面临的 困难。目前，国内消费品价格稳定，我们将密切关注走势变化，及时采取必要措施。美国的企业、消费者都是受害者问：我们注意到，美国大豆协会、美中贸易委员会等美国机构近日纷纷呼吁，停止进一步升级关税，美国设备制造商协会也警告称，对来自中国的进口产品加征关税会对本行业的制造商带来可怕的后果，甚至可能会对行业未来10年的就业减少多达40万个岗位。请问中方对此有何评论？答：我们注意到美国国内业界反对加征关税的呼声，现在已经有越来越多的人感受到加征关税造成的影响，美国的企业、消费者都是受害者。这也充分证明，贸易战没有赢家，将会损害中美两国乃至全世界的利益。所有在华企业的合法权益都将得到保护问：有舆论担心，在华的美资企业可能会成为中方反制美方加征关税措施的目标，请问您对此有何评论？答：在过去的几十年里，中国始终是全球最受外资欢迎的市场之一。所有在华企业的合法权益都将得到中国政府的保护。中国将继续采取有力措施，为各国企业创造更加稳定、公平、透明、可预期的营商环境。中国的宏观政策还有充分空间问：除了贸易方面外，中国是否在其他方面感受到了美国不断增加的压力？中国是否能应对美国更高的关税以及经济上其他方面的压力？中国更担心中美贸易战对近期经济的压力，还是贸易战长期的影响？答：首先我想再次强调，中方坚决反对美方加征关税，这不利于中国，不利于美国，也不利于整个世界，贸易战没有赢家。中国的宏观政策还有充分空间，政策工具很多，我们有信心有能力应对任何困难和挑战。中国经济产业体系完整、市场规模巨大，韧劲强、回旋空间大，前景十分光明。
