标题：中方：敦促美方决策者倾听美产业界和消费者的呼声
发布时间： 2018年09月14日 21:35
来源：中新网
正文：中新社北京9月14日电 (宋蕙)中国外交部发言人耿爽14日在例行记者会上就有关中美贸易问题应询时表示，敦促美方尽快回归理性。有记者提问，据媒体报道，美方近日表示，中美贸易战对美方造成的损失比中方的损失小，中方面临的压力比美方大。中国经济看上去很糟糕，商业和投资正在“崩溃”。中方对此有何回应？耿爽回答说，中方在中美经贸摩擦问题上的立场是明确和一贯的。贸易战解决不了问题，只会损人害己。耿爽说，在近日美方就拟对2000亿美元中国产品加征关税举行的听证会上，绝大多数与会代表认为加征关税将对美国企业造成伤害，甚至摧毁有关行业。美国商会在提交的书面意见中表示，加征关税将对美消费者、工人、公司和美国经济造成显著伤害。在美贸易代表办公室收到的1400多条意见中，大多数都认为加征关税将推高美国民众从摇篮到坟墓――日常生活方方面面的生活成本。他还举例说，中国美国商会和上海美国商会昨日发表了一份报告显示，近三分之二的在华美企认为美国首轮加征的500亿美元关税已影响其在华业务，超过70%的在华美企认为拟议征收的2000亿美元关税将对其产生负面影响，美政府关税举措将适得其反。“我们再次敦促美方决策者倾听美产业界和消费者的强烈呼声，倾听国际社会坚持多边主义和自由贸易的一致主张，尽快回归理性，停止单边主义和贸易保护主义的做法。”耿爽说。在介绍中国的经济状况时，耿爽表示，根据最新的统计数据，中国上半年GDP增速是6.8%。1月至8月进出口总额同比增长了9.1%，全国新设立的外商投资企业同比增长了102.7%。尽管外部不确定、不稳定因素增多，但中国经济总体平稳、稳中向好的态势没有改变。中国政府有信心、有能力确保经济继续平稳健康发展。(完)
