标题：中方：对话协商妥善解决问题的最佳机会被美方一再错过
发布时间： 2018年04月04日 20:43
来源：中新网
正文：中方回应中美贸易摩擦：对话协商妥善解决问题的最佳机会被美方一再错过中新社北京4月4日电 (王珏)中国外交部发言人耿爽4日在北京举行的例行记者会上回应中美贸易摩擦时说，对话协商妥善解决问题的最佳机会被美方一再错过。有记者问，中美是否正就贸易问题进行正式谈判？耿爽说：“中方对话谈判的大门一直是敞开的。”在推动通过对话协商解决有关问题方面，中方展示了充分诚意，开展了大量工作，但对话协商妥善解决问题的最佳机会被美方一再错过。耿爽表示，近一时期，针对美方单边主义和贸易保护主义的错误言行，中方已经多次阐明我们的反对态度和捍卫自身合法权益的坚定决心。“我想，该说的都已经说得差不多了，下面就该做了。”他说。有记者问，针对美方公布对华301调查征税产品建议清单，中方表示将采取对等措施。你能否介绍这些具体措施是什么？耿爽回答，针对美方公布对华301调查征税产品建议清单，中方将立即将美方有关做法诉诸世贸组织争端解决机制。同时，中方将根据《中华人民共和国对外贸易法》相关规定，对美产品采取同等力度、同等规模的对等措施。有记者问，中方是否已经启动诉诸世贸组织争端解决机制？耿爽对此回答：“请大家拭目以待”。有记者问，关于中方将对美方采取对等措施，这些举措是否有上限？耿爽说：“美方有清单，中方也有清单。请大家稍安勿躁，该来的都会来，并且很快会来。”对于“中方是否担心中美贸易战升级会影响中国国内经济发展”这一问题，耿爽表示，影响肯定会有的，但中方可以承受。耿爽指出，回首中国改革开放40年来的历程，我们经历了诸多挑战和困难、干扰和打压，但正是在化解、克服、应对的过程中，我们的实力不断增强，自信不断增长。妄图通过施压或恫吓使中国屈服，历史上没有成功过，今天也不会。他同时强调，贸易战没有赢家，发起贸易战的国家最终将损人害己。事实上，美方的措施首先伤及的是美方自身利益。我们注意到，美国工商界、普通消费者、媒体、智库都对美方的做法和由此可能产生的严重后果表达担忧。很多国家和国际组织也都对美方的单边主义和贸易保护主义行径表示关切和反对。还有记者提问，据报道，美国对华301调查征税产品建议清单主要是针对从“中国制造2025”计划中受益的领域。中方对此有何回应？耿爽表示，“中国制造2025”旨在推动中国从制造业大国向制造业强国迈进。我们的目标和举措都明明白白写在纸面上，是公开的、透明的。中方希望加强自身的制造能力，这是无可非议的。事实上，其他一些国家也有类似的想法和做法，比如德国就制定了工业4.0战略。在这方面，世界各国完全可以开展竞争。只要竞争是公平、良性的，就能带动相关产业发展，最终受益的是世界各国人民。“中国有一句话，叫压力产生动力。我相信，当前形势下，中国人民的智慧和干劲会被进一步激发，‘中国制造2025’会走得更快、走得更好。”耿爽说。(完)
