标题：中澳自贸协定有望带给两国民众更多实惠
发布时间： 2017年02月21日 20:01
来源：中新网
正文：导读今天刷屏的新闻不少。商务部部长高虎城公开表态说，中美贸易战“不该成为选项”；杨振宁放弃外国国籍，正式转为中科院院士；还有那场把北京变成北平的大雪。不过，还有一条会议新闻看似平淡无奇，其实和你我息息相关。这条新闻的核心事实很简单：中国-澳大利亚自由贸易协定联合委员会在北京召开了第一次会议。会议的主要内容是总结中澳自贸协定实施情况，解决双方关注，推动协定实施，并确定双方下一步工作计划。中澳自贸协定现在已经实施了一年多，降了三轮税，效果初步显现。据官方数据，中国机电产品和玩具对澳大利亚出口猛增，其中起重机出口额翻了一番，电动叉车增长超过70%，玩具增长35.7%。澳大利亚也获益不少。2016年中国企业对澳大利亚直接投资达到36.8亿美元，同比增长超过50%，涵盖房地产、制造业、交通和仓储业等多个领域。这将给当地带来“真金白银”的税收。同年，随着中澳之间直航航线越来越多，中国赴澳入境游客达到130万人次，比2015年增长了近18%。上百万中国“移动钱包”入境，澳大利亚商家自然不愁发财无门。但这还远远不够。中国商务部研究院国际市场研究所副所长白明告诉“国是直通车”，在货物贸易方面，受大宗商品价格一度低迷影响，目前中国企业对中澳自贸协定用得还不充分，有些行业“获得感”不是特别强。在服务贸易方面，澳大利亚是基于“无禁止即可为”的负面清单开放，而中国是基于“有许可才可为”的正面清单，这意味着开放程度还不足。中国-澳大利亚自由贸易协定联委会是该协定的最高对话机制。如白明所言，有了这个机制，中澳双方可以针对自贸协定实施中出现的问题进行及时沟通，共同寻求并落实解决方案，不至于陷入拖延、扯皮的“一地鸡毛”，使中澳自贸协定更好惠及两国经济和民众，也为该协定进一步升级创造条件。也就是说，随着协定联委会会议的召开，今后中澳自贸协定有望带给你我更多实惠。而作为中澳合作的重要机制和平台，中澳自贸协定若成绩斐然，两国经贸关系自然会更铁。实际上，澳大利亚最近正频频向中国示好。总理特恩布尔欢迎中国加入TPP，反对党领袖比尔・肖腾称“中国崛起不是威胁”，就连去年在南海问题上怼中国的外长毕晓普也说，中澳关系“稳固得不能再稳固了”。在此情况下，应该不难理解中澳自贸协定联委会举行第一次会议的意义。李晓喻
