标题：中方已做好充分准备，打还是谈请美国自己选吧
发布时间： 2018年03月25日 14:59
来源：中新网
正文：社评：中国既坚定又冷静，打还是谈请美方选北京时间24日上午，美国财政部长姆努钦主动邀中国国务院副总理刘鹤通电话。在美方悍然宣布对中国500亿美元进口商品加征关税，中方明确决定应战、同等规模报复措施正在加快制定的紧急背景下，这次通话备受瞩目。特朗普政府显然很清楚他们理亏。他们本来寄希望于用打贸易战的气势震慑住中方，以为中方会因为重视中美贸易和两国全面关系，在美方的恫吓前忍气吞声，用让步换取息事宁人。在宣布限制中国产品的关税措施后，美方特意又说了几句“这不是贸易战”“中国是朋友”等安抚北京的话，希望中方在受到惊吓后，接受这个台阶，顺着美方的意志只保留一个面子，丢下中国商业利益的里子。然而中国的回应很坚决、明确，那就是决不接受美方的讹诈，中方不想打贸易战，但美国如果打，我们既不会怕，也不会躲，而是会采取“一切必要措施”，“奉陪到底”。中方星期五只公布了针对美国钢铝关税的反制计划，涉及美方30亿美元产品。这30亿与中国钢铝出口将遭受的损失相当。更重要的是，中方另有针对美国数百亿美元对华出口商品的大规模报复方案，必让美方付出301调查给中国出口造成的同等代价，北京成竹在胸，会将这些牌悉数打出，这在人们的预期中已是板上钉钉的事情。中方是吓不倒的，华盛顿如果一意孤行把贸易战打响，那么它必将陷入“杀敌一千自损八百”的巨大泥潭。到特朗普签署备忘录一天之后，美向中国发起贸易攻击的这一前景已经十分清楚了。中美可以在把贸易战全面打起来，两国经济都蒙受相当损失之后再重回谈判桌。也可以互相看好对方亮出的武器，经过冷静的兵棋推演，预估各自损失，现在就开始谈。中方的态度一以贯之：我们既有改革的清单，更有反制的清单，我们什么时候都愿意谈，什么时候都准备打。姆努钦主动给刘鹤打电话，在通话结束时双方同意继续保持沟通。我们希望，在此严峻关头姆努钦主动推开的这扇门最终通向美方的理性，而非华盛顿更冒险的下注。需要指出，中美贸易战一旦全面爆发，将怎么具体冲击中美两国经济和社会生活，将导致什么政治后果，目前难以准确预测。但有几点现在就可以给出判断。第一，围绕这场贸易战，中方的社会团结远远高于美方。由于贸易战是美国挑起并强加给中国的，绝大部分中国人都清楚政府在为捍卫中国人民的利益被迫应战，因此人们对政府的每一项回击行动都将给予坚定支持。反观美方阵营，现在就是分裂的，反贸易战的呼声很高，而这样的反对声浪随着美方损失的显现必将继续高涨。第二，中国的体制优势决定了我们对损失的真实承受力也要高于美国社会。中国消化贸易战带来的损失，采取各种措施帮助受贸易战影响的企业和群众，全社会共度时艰的能力是美方比不了的。换句话说，中国更不怕与美国打一场“史诗级的”、持久的贸易战，我们决不会是先退却的那一方。第三，中方对贸易战可能引发中美关系更广泛的紧张，已经做好充分准备。中国的综合力量会确保对美方从其他方向助攻贸易战予以坚决回击，这不是一场可以用经济之外其他手段决定结局的贸易战。总之中国不是打贸易战高调的一方，但却是意志坚定、措施充足，因而无法撼动的一方。到底想打还是想谈，请美方抉择吧。
