标题：中方回应美国新任总统特朗普执政宗旨：最好问美国民众
发布时间： 2017年01月23日 21:16
来源：中新网
正文：中新社北京1月23日电 (梁奕)中国外交部发言人华春莹23日在北京的例行记者会上回应有关美国新任总统特朗普执政宗旨的问题时称，对他演讲的评论最好还是要问美国民众。有记者问，美国新任总统特朗普上周五发表就职演说，其中多次提到“美国优先”的执政宗旨，被认为会对包括中美关系在内的国际关系造成影响。中方对特朗普的就职演说有何评论？认为这对中国会有什么影响？华春莹说，“我注意到特朗普总统在就职演讲中主要阐述国内政策，所以对他演讲的评论最好还是要问美国民众。”华春莹表示，对于中方而言，我们倡导建设人类命运共同体。在这个全球化的时代，国与国之间利益高度融合，彼此相互依存，没有谁能独善其身。中方愿同各方一道，携手努力、共同担当，同舟共济、共渡难关，为解决当前世界面临的问题、促进共同发展繁荣作出努力。华春莹还表示，中国将继续执行符合中国国情的内外政策。还有记者问，特朗普总统强调的“美国优先”政策是否会引发中美贸易战？中方是否准备应对这种可能性？华春莹对此回应称，中美经贸关系本质上是互利共赢的。40多年来，中美双边经贸合作从无到有，从小到大，已形成“你中有我，我中有你”的利益交融格局。我们注意到美中贸易全国委员会的报告显示，2015年美中双边贸易和双向投资为美国创造了约260万个就业岗位，为美经济增长贡献了2160亿美元，相当于美国内生产总值的1.2%。该委员会也认为美中双边贸易增加了美国内就业，提高了美国民众生活水平，保障了美国在全球产业链中的优势地位，呼吁美新政府加强对华经贸关系。打贸易战、搞对抗没有赢家，只能是两败俱伤，并殃及各方。华春莹说，中美双方应该共同努力，拓展经贸领域的务实合作，并在相互尊重、平等互利的基础上，努力营造公平贸易环境，妥善处理经贸摩擦，维护中美经贸关系持续健康稳定发展。(完)
