标题：中美经贸问题上，美国犯了哪些错？
发布时间： 2019年06月13日 22:52
来源：中新网
正文：自2018年以来，美国挑起并不断升级中美经贸摩擦，通过加征关税、限制投资、制裁华为等高科技企业等一系列极限施压措施，想达到遏制中国发展的目的。值得注意的是，特朗普政府采取这些措施的理由，无外乎美国吃亏、巨大的贸易逆差以及制造业岗位的流失等。6月13日，在清华大学主办的“中美经贸关系学术研讨会”上，与会专家表示，美国对中国极限施压是站不住脚的，不仅解决不了美国自身问题，还会引火烧身，甚至导致全球价值链断裂，后果不堪设想。具体来说，在中美经贸问题上，美国可能犯了六大错误。国是直通车 李颖 摄1.美国一些人可能犯了“健忘症”美国历史上掀起了多场贸易战。其中，1930年美国签署的《斯穆特－霍利关税法》，将2万多种进口商品的关税提升到历史最高水平，该关税措施主要针对欧洲，最后造成了惨烈的结果。1929-1934年间，全球贸易规模萎缩了约66%，美国进出口额均下降50-60%，失业率从7.8%上升到25%以上。不少经济学家认为，正是《斯穆特－霍利关税法》导致了那一次的全球经济大萧条。清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵表示，美国可能犯了“健忘病”，刚过去90年就忘了历史。当前美国掀起中美贸易战，引发的后果很可能远远超过当年的《斯穆特－霍利关税法》。李稻葵进一步指出，中美之间的经贸关系是全球经贸关系中最关键的一环，比当时的美欧经贸关系还要密切。今天是全球价值链时代，中美之间的贸易关系是全球价值链重要的组成部分。美国现在拿中美贸易关系开刀，实际上是对全球生产价值链开刀。2.遇到问题总怪罪别人当前，美国国内确实遇到一些问题，比如曾经辉煌的地方如今却非常衰败，最典型的就是美国的“铁锈地带”。自美国步入第三产业为主导的经济体系后，位于美国东北部地区的重工业逐渐衰败，很多工厂被废弃，机器也布满了铁锈。特朗普政府认为，是自由贸易导致美国产业空心化，并且抢走了美国工人的饭碗。中国国际问题研究院常务副院长阮宗泽表示，美国遇到问题时总觉得是别人的错，实际上把自己的责任做了“外包”，中国经常成为被指责的对象。因为中国发展实在太快，也挺迅猛，在美国有些人看来，中国在很多方面逐渐超过美国是不能接受的。阮宗泽指出，美国自己学者也说单边主义、保护主义做法实际上可能把美国变成一个自我击败的霸权。中国过去四十年改革开放说明现在所走的道路是正确的，对的事情一定要坚持下去，不会因为别人的批评和指责，甚至像美国现在对中国的压力，就轻易改变自己。3.吃亏论站不住脚自从美国挑起中美贸易战以来，特朗普政府经常抱怨中美之间巨额的贸易逆差，声称美国每年都要“输给中国5000亿美元”“美国损失了数百万制造岗位”等。中国人民大学副校长吴晓求表示，在过去相当长的时期内，美国在整个经济全球化中是获益最大的，根本谈不上吃亏。美国巨大的贸易逆差以及国际收支不平衡是必然的，这跟美元在国际货币体系中所确立的核心和主导地位密切相关。吴晓求解释道，美元在国际贸易结算体系以及国际储备市场中都占据主导地位，美国要输出美元，显然其贸易赤字以及国际收支就会出现不平衡，这是个必然的现象。与此同时，吴晓求指出，虽然美国对中国的技术封锁带来短期的压力，但根本不可能影响中国前进的步伐。因为中国是全世界产业链条最完整的国家，从最低端到最高端中国通通有，没有一个国家的产业链条像中国如此丰富。千万不要低估中国经济结构和市场规模的韧性。4.强迫技术转移是一个伪命题美国政府曾多次指责中国知识产权保护不利，在某种意义上助长了窃取美国知识产权的行为，甚至还指责中国强制技术转让。对于美方的说辞，美国智库彼得森国际经济研究曾发表文章指出，美国夸大了中国强制技术转移和盗用，忽略了真实的数据。事实上，中国的知识产权保护是在改善而不是在恶化。清华大学公共管理学院教授、苏世民书院院长薛澜表示，中国作为发展中国家，知识产权体系建立至今到不到四十年，这段时期中国在知识产权保护领域取得的进展是前所未有的，否则中国的科技创新能力不可能大大提高。至于强迫技术转移问题，薛澜表示，在市场经济体系下这实际上是一个伪命题。如果一个企业不愿意转移技术完全没有必要参与交易，其次如果交易中存在强迫行为，WTO规则可以对一系列的争端进行解决和诉讼。薛澜还指出，全球价值链通过贸易进行分工，发展中国家一般处于价值链低端，从事低附加值的活动。但是发展中国家的企业不甘于长期从事低附加值的活动，愿意给发达国家企业更加优惠的条件吸引他们进行技术转移，加速发展中国家的生产能力，在国际上的技术转移是一个常态。5. 对贸易逆差根源认识不清美国对中国挑起贸易争端，借口是美国对中国有很大的贸易逆差。事实上，除了中国，美国对全球也有贸易逆差，而这种贸易逆差是美国自身经济结构造成的。清华大学经济管理学院院长白重恩表示，造成美国贸易逆差的一个原因是美国的经济结构，即高消费、低储蓄，这使得美国本土生产能力不能满足其消费和投资需求，就必须从其他国家购买产品。只要美国的经济结构不变，不管采取什么措施，美国的贸易逆差是必然存在的。值得注意的是，如果一个国家要想长期维持这样的经济结构是不可能的，美国之所以能是因为美元的特殊地位。全世界对美元有需求，才愿意把钱借给美国，美国就可以长期维持贸易逆差。白重恩指出，尽管美国存在高额贸易逆差，但总体上来说是受益的，“印了钞票给别人，然后从别人那买来可以消费和投资的东西，并促进经济增长”。当然不同的人获益不一样，美国政府没有对贸易中受损害的人进行补助，忽视了自己的责任，造成了收入分配不均。6.对全球价值链断裂风险评估不足随着中美贸易战不断升级，美国将矛头对准华为，并以国家安全为由，将华为公司及其70家附属公司列入出口管制“实体名单”。清华大学国家金融研究院国际金融与经济研究中心主任鞠建东表示，美国正朝着把中国从全球价值链割裂的趋势走，这已经影响到全球价值链，使全球价值链面临系统性的风险，进而导致全球金融体系断裂，而最大损害方很可能是美国经济。鞠建东指出，全球价值链里系统性重要的企业也就100家而已。如果前50家系统性重要的企业生产产值全部减少25%的话，华尔街的反应会比雷曼兄弟倒台大得多，全球金融市场就崩溃了。美国是全球金融市场的主导，会引起巨大的海啸。鞠建东强调，美国行政当局需要对全球价值链断裂对美国造成的伤害认真评估，要不然很可能对全球经济以及美国经济造成不可挽回的损失。(孙秋霞)
