标题：中美贸易摩擦频发 将磋商22类产品反补贴案
发布时间： 2012年07月17日 09:53
来源：中新网
正文：有消息称，中美两国将于明后两日就美国对华22类产品的反补贴措施一案进行正式磋商，而今年频发的中美贸易摩擦被认为是美国贸易保护主义的抬头。业内人士分析，作为贸易摩擦的主体，中美双方都将在贸易摩擦中受到损失。有专家建议，我国除积极应对来自各方的贸易摩擦外，更应从长远的外贸结构转型方式上进行着手。中美贸易摩擦频发记者昨日获悉，中美两国将于7月18日-19日就美国对华22类产品的反补贴措施一案进行正式磋商。根据世界贸易组织规则，若中美在磋商请求提出后的60天内没有得到令双方满意的结果，中方可以要求WTO设立专家组，审理并裁决此案。早在5月25日，中国就美国对华油井管、铜版纸、钢制轮毂等22类产品反补贴调查中的做法，在WTO向美国提起磋商请求，正式启动世贸争端解决程序。据了解，此案涉案金额高达72.86亿美元。在今年3月底举行的2012中国外贸形势报告会上，商务部副部长钟山表示，中国已经连续17年成为遭遇贸易摩擦最多的国家。据商务部的统计，2011年，中国出口产品遭受到69起贸易救济调查，涉案金额达到59亿美元，这其中美国与我们的贸易摩擦最为频繁。2012年也不例外。据统计，上半年，我国遭遇18个国家(地区)发起的贸易救济调查40起，涉案金额37.2亿美元。尤为令人关注的是中美之间的贸易摩擦，从设立针对中国贸易的执法部门到频繁地对中国产品进行双反调查和贸易救济调查，中美贸易摩擦在2012年不断提起。记者查阅发现，仅3月13日到20日，美国针对中国就发起6起贸易救济调查。随后，从5月1日至6月底，美国商务部多次发起对华双反调查和贸易救济调查，涉及中国高压钢瓶、太阳能光伏产品、应用级风塔、黄原胶产品等行业。美国东部时间7月5日早上，美国贸易代表罗恩・柯克发表声明，质疑中国对价值超过30亿美金的美产汽车征收的双反关税，违反世贸规则。据不完全统计，截止到7月6日，占我国外贸半壁江山的机电产品所遭受的贸易救济调查(不包括反倾销和反补贴制裁)就达9起，主要包括美国国际贸易委员会(ITC)对电子成像设备启动337调查、美国ITC对运动疗法设备启动337调查、美国对中国和越南产应用级风电塔进行“双反”调查等。过于频繁的中美贸易摩擦，让业界人士担忧新一轮中美贸易战的来临。不过，社科院世界经济与政治研究所助理研究员李春顶告诉南方日报记者，民众不必对近期贸易摩擦争端过于担忧，这是国际贸易的常态。“如果从单位出口量受到的贸易摩擦来看，中国并不算最高的。”新贸易保护主义抬头针对今年以来频发的中美贸易摩擦，专家分析认为，今年正值美国大选年，强硬的对华政策成为双方候选人争取选民投票的砝码之一；另一方面也表明来自美国的新贸易保护主义开始抬头。据《金融时报》昨日报道，据美国一项两党民意调查，62%的美国人希望美国政府对中国态度更加强硬，“并利用一切可能手段阻止中国不公平贸易行为”，他们还对大量就业岗位转移至海外感到担忧。报道称，美国政界的关键人物近日都已经听取了关于该民意调查的报告。美国选民持续认为美国正在走下坡路，这导致了他们对自由贸易全球化的不信任，而对中国更为强硬的经济政策则成为竞选人手中的砝码。在最新一期的《Economist》把美国大选称作“中国龙的狩猎季”。文章描述一幅场景：美国大选共和党候选人罗姆尼在草海里给猎枪上膛，靶子是“中国龙”。报道称，全宇宙都知道，要赢得美国大选，候选人必须拿出对中国“更坚定”的态度和政策。经济学家杂志称之为“枪打中国症候群”，美国大选期必犯的老病。有人士分析认为，美国党派之争在大选之年日趋白热化，美国政府希望通过中美贸易战等问题来转移国内民众注意力，掩盖国内就业率低、经济停滞、教育弊端凸显等问题，进而增强政党的影响力。不过，在李春顶看来，美国大选只是中美产生贸易摩擦的原因之一，但不是本质的原因。“最本质的原因是中美是各自较大的外贸伙伴，因此产生贸易摩擦的几率也较大”。“美国贸易保护主义抬头已然成为业界共识。”发展改革委对外经济研究所国际经济综合研究室副主任曲凤杰则表达了不同的观点。她说，对外贸易逆差一直让美国耿耿于怀，其对贸易失衡的调整也由来已久，是一个长期的过程。李春顶认为，如此密集的贸易摩擦实际上也与美国“回归实体化”的经济战略不无关系。他说，金融危机过后，美国突然发现虚拟经济泡沫的破灭导致经济增长的动力缺失，再加上美国失业率较高，在这种情况下，美国开始考虑回归生产、制造等实体经济，这肯定会与中国形成竞争，一旦形成竞争，他们肯定会采取一些措施保护国内企业的发展，从而导致贸易摩擦的增多。近期美国掀起的贸易保护事件■链接仅3月20日一天，美国对包括太阳能光伏产品在内的四类中国输美产品作出反倾销或反补贴裁决。5月1日，美国商务部宣布：将对从中国进口的高压钢瓶征收6.62%至31.21%的反倾销税和15.81%的反补贴税。这也是美国商务部继3月13日到20日针对中国发起6起贸易救济调查的又一起双反调查案。5月23日，美国商务部初步裁定中国太阳能光伏产品存在倾销行为，并将对这些产品征收30%以上最高达250%的反倾销税。5月30日，美国商务部宣布有一项双反案的初裁结果，认定中国向美国出口的应用级风塔得到中国政府补贴，补贴幅度为13.74%至26%。6月26日，美国商务部宣布对来自中国和奥地利的黄原胶产品发起反倾销调查。美国东部时间7月5日早上，美国贸易代表罗恩・柯克发表声明，质疑中国对价值超过30亿美金的美产汽车征收的双反关税违反世贸规则，并向世贸组织提起磋商申请。　　●南方日报驻京记者 赵晓娜 实习生 王鲁南
