标题：中美经济界人士聚焦美对华贸易摩擦
发布时间： 2018年03月29日 15:46
来源：中新网
正文：“贸易战”没有赢家 不要关税要对话――中美经济界人士聚焦美对华贸易摩擦人民网记者 姚丽娟 张洁娴美国政府日前决定，将对从中国进口的商品大规模征收关税。此举连日来引起中美经济界人士讨论。不少分析认为，美国应该理性看待中美贸易逆差的根源，用谈判而非关税解决贸易摩擦，否则将令美国经济陷入危机、世界贸易组织架构遭到破坏。中美贸易赤字根源要厘清美国政府此次公布对中国商品采取贸易措施时，多次强调美中之间存在巨大的贸易逆差。但产生贸易逆差的根源是什么？中国与全球化智库(CCG)主任王辉耀在CCG日前于北京召开的交流对话会上表示，从全球价值链角度来看，中美贸易赤字并非表面上显示的数字差额，双方贸易的计算方式需要改变。中美在贸易结构上有很大不同，中美贸易需要把包括留学生、旅游等的服务贸易也计算在内。CCG高级研究员、商务部原驻美公使何宁表示，强调美国对华贸易赤字是相对片面的。按贸易绝对值计算，美国似乎处于贸易赤字的状态，但从附加值看，绝大多数利益仍流向美国，美国在贸易方面实际是获益的。因此，当考虑贸易附加值时，中美贸易是比较平衡的。CCG主席、原国家外经贸部副部长，中国入世首席谈判代表龙永图表示，有些人坚持贸易赤字是一件坏事，事实上贸易对进口国更有利，进口方可以决定要买什么，以什么价格来买，这对经济的健康发展以及增长动力来说都是一个好现象。从细节处专业地去了解贸易顺差和逆差背后的真实意义才有助于解决问题。美国波士顿学院政治学教授罗伯特・罗斯认为，去年美中贸易逆差创纪录，这是经济因素导致的，而非政治问题。“中国人储蓄率高，美国人低，我们买的东西比中国人多，过度消费导致出现贸易逆差。”瑞士日内瓦国际贸易和可持续发展中心(ICTSD)总裁奥尔蒂斯在CCG的交流对话会上表示， 对于中美贸易关系，也很有必要厘清贸易赤字发生的根源。应该从这些原因入手调整中美经贸关系。现在，应该抓住一切机会重新建立一个责任机制，并重新构建21世纪的世界经济体系，这对于竞争、贸易、服务、金融等多方面都至关重要。贸易摩擦摧毁美国经济增长信心美国消费者新闻与商业频道(CNBC)称，在日前于北京举行的2018中国发展高层论坛上，诺贝尔经济学奖获得者、美国耶鲁大学经济学教授罗伯特・希勒警告说，若美中贸易紧张加剧，将引发经济危机。企业对美中贸易摩擦将采取“观望”态度，而“观望”将导致衰退。席勒认为，关税本身不大可能重创经济，但彼此之间激烈的贸易论调会将美国经济推向衰退，心理上的影响比直接影响更大。在关税战激烈的经济大萧条时期，很大程度上关税未直接影响经济增长，但它摧毁了信心。美国加州商会副主席斯特灵发表评论文章说，增加关税的举措可能对加州经济、国际贸易产生负面影响，加州商会对此深表忧虑。美国政府的举动会导致不利结果，对美国同盟国家、贸易伙伴也欠缺考虑。斯特灵分析称，若增加关税，对消费者来说，购买特定产品时价格会更高，同时可购买产品的选择也会变少。更进一步来说，它可能导致相关产业中就业机会流失、贸易伙伴采取反击行动，而最终结果是可能将引发贸易战。美国耐克公司副总裁欧哈伦认为，中美贸易不是零和游戏，中国所得并不意味着美国所失。贸易战对双方都不利，就像物理学中的作用力与反作用力。单边行动必然招来副作用，不仅损害中方利益，也会损害美国消费者和进口商的利益。欧哈伦表示，中国是耐克重要的海外市场和生产基地，耐克近年来在中国市场的良好发展支持了美国俄勒冈州研发、设计和管理人员就业，创造了税收。美中在当前经贸关系出现困难时尤其应该加强沟通合作，找到解决问题办法，实现双赢。对话解决贸易争端更有效CNBC援引标普全球集团总裁、首席执行官道格拉斯・彼得森的话称，美国需要的是与中国进行谈判，而不是单方面施加关税。彼得森认为，像关税这样“生硬的工具”不如谈判更有效。单方面施加关税不如与中国进行双边和多边专业谈判。曾在2006年至2009年间担任美国贸易代表的施瓦布认为，美国制造业产出一直在增长，美国就业下降主要是由自动化和技术导致的，并不是由于贸易，但很遗憾很多人认为是因为受到中国冲击。中美贸易战的严重后果是可能会毁坏世界贸易组织的一些基本架构，因此世贸组织必须要不断壮大，尤其在解决进入21世纪后的贸易问题上，多边主义谈判并未真正结束。全球私募巨头黑石集团首席执行官苏世民认为，美国对华关税措施将会延迟实施，他希望能用理智的办法解决问题，“两国仍有机会更努力地找到公平的解决办法”。2013年至2017年间在奥巴马政府担任美国贸易代表的弗罗曼日前在CCG表示，当前中美贸易关系喜忧参半。好消息是，民调显示，超过70%的美国大众都支持贸易；坏消息是，自由贸易的支持者们的态度不如反对者们强硬，也更不积极付诸行动。然而，全球化不会消失，最重要的是中美要进行对话，促进全球对话机制。双方要发挥各自的优势，共同实现彼此的目标，理清双边关系的未来方向。关于中美爆发“贸易战”的可能，弗罗曼表示，没有一方能在贸易战中获益，他希望不会有那一天。他对中美贸易关系及全球经济的未来持相对乐观态度，就算美国已经退出引导世界的舞台，但世界上的其他地区还在发展，世界经济没有停滞。龙永图在CCG交流对话会上表示，要解决贸易问题，必须要深刻思考中美之间贸易争端发生的根源和叠加因素，考虑消费者群体和各行业利益。双方一定要用务实的、专业的方式来谈判，并且对贸易问题“去政治化”，否则对中美关系发展只会带来消极影响。人民网北京、旧金山3月26日电
