标题：中美贸易摩擦会引发中国资本外流？ 外汇局回应
发布时间： 2018年07月19日 12:50
来源：中新网
正文：中新网7月19日电 国家外汇管理局国际收支司司长王春英19日表示，防范跨境资本流动风险，始终坚持两个基本考虑。第一，深化外汇管理改革，推动金融市场双向开放，服务国家全面开放新格局。第二，维护外汇市场稳定，保障外汇储备安全、流动、保值增值。国新办今日举办新闻发布会，介绍2018年上半年外汇收支数据有关情况。有记者问：有分析估计中美贸易战会引发中国资本外流，如果真的有资本外流请问外汇局有怎样的措施应对？王春英指出，防范跨境资本流动风险是外汇管理部门的一项重要工作，我们对跨境资本流动情况是高度关注的。你提的是一个假设性的问题，但当前我国外汇市场运行还是比较稳定的。我们测算过最近的数据表现，今年6月25日以来，市场波动有所增加，但从每天的个人结售汇以及非银行部门跨境资金流动等部分渠道的数据看，远没有达到2015年和2016年资金流出压力较高的时期，个人结售汇日均逆差仅是当时最高月份日均水平的28%，跨境资金日均净流出只是当时最高月份日均水平的12%。所以你说的假设并没有出现。王春英强调，对于防范跨境资本流动风险，我们不断丰富应对预案和政策储备，始终坚持两个基本考虑。第一，深化外汇管理改革，推动金融市场双向开放，服务国家全面开放新格局。第二，维护外汇市场稳定，防范跨境资本流动风险，保障外汇储备安全、流动、保值增值，维护国家经济金融安全。王春英称，长期来看，我们将在加快外汇管理重点领域和关键环节改革的同时，不断完善和优化跨境资本流动的宏观审慎管理和微观市场监管。第一，构建跨境资本流动宏观审慎管理体系，逆周期调节外汇市场短期波动，维护金融体系安全和国际收支平衡。第二，完善外汇市场微观监管框架，依法依规打击外汇违法违规行为，维护外汇市场秩序。王春英透露，关于宏观审慎政策，一是建立和完善跨境资本流动宏观审慎管理的监测、预警、响应机制。二是丰富跨境资本流动宏观审慎管理的工具箱，根据形势变化和开放政策不断调整，包括过去曾经使用过的风险准备金，还有以银行和短期资本流动为重点的宏观审慎管理政策等。关于微观市场监管，一是坚持真实性、合规性和合法性审核，履行反洗钱、反恐怖融资、反避税等审查义务，保护市场参与者的合法权益。二是保持政策跨周期的稳定性和一致性。三是坚持跨境交易“留痕”原则，加强穿透式监管。
