标题：中美贸易摩擦是由中方挑起？中方：那是假新闻
发布时间： 2018年04月04日 18:43
来源：中新网
正文：中新网4月4日电 近日有媒体称，中美“贸易战”是由中方挑起，原因是中方采取强制技术转让等行为，来对知识产权保护不利。中国商务部副部长王受文4日就此表示，用特朗普经常说的话来回答，“那是假新闻”。国务院新闻办4日下午举行吹风会，请财政部副部长朱光耀、商务部副部长王受文介绍中美贸易有关情况，并答记者问。有记者问：近日有媒体称，中美这场贸易战是由中方挑起的，原因是中方采取了强制技术转让等行为，来对知识产权保护不利，请问对此有何评价？王受文说，记者引用的这个媒体的报道，用特朗普总统经常说的这句话来回答，“那是假新闻！”王受文表示，美国根据它的国内法，对所谓“中国盗窃知识产权”问题进行调查，昨天又提出具体征税清单建议。首先，它违背了美国自己所作出的承诺。美国在1994年批准WTO协定的时候，总统向国会提交了一个行政行动声明(SAA)，美国承诺，不能通过“301调查”单边认定其他国家的做法是否违反WTO规则。所以，如果处理与WTO相关纠纷的时候，美国必须依据世贸规则和争端解决机构的最终裁决来处理。如果没有世贸组织的授权，美国政府无权终止它在世贸组织项下的义务，它也不能进行交叉报复，它首先违背了自己的承诺。1998年，欧盟将美国“301”措施告到WTO，这个案子叫DS152，在诉讼过程中，美国又作出一个国际承诺，就是它要严格按照WTO争端解决的程序来处理相关贸易纠纷，而不是单方面采用“301”的调查及其结论。所以，它违反了国内法承诺，也违反了国际法承诺，你说这个“战”是谁挑起来的？王受文说，美国在“301”调查报告中指责中国有“强制技术转让”的做法，这是毫无事实根据的，中国没有任何法律规定外国企业必须转让它的技术给中国合作伙伴，没有任何法律规定做出这样的要求。中国确实存在一些行业，外资进入时需要进行合资，这个要求符合WTO的规定。作为一个发展中国家，希望外资和中国企业能进行合资，这也是完全符合WTO的。在这样的情况下，美国说中国政府强制要求技术转让，是没有事实依据的。企业与企业之间进行技术转让，完全依据契约，一个愿意转让，另外一个愿意接受转让，支付适当的经济对价，这是自愿行为，政府不应该进行干预。王受文称，实际上，有一些美国企业通过合资企业的方式，在中国实现了巨大收益，比如说美国一个知名汽车公司，它在中国设立了合资企业，现在中国生产的汽车多于它在世界上任何其他地方生产的汽车，包括在美国本土生产的汽车。这个合资企业获取的利润超过它在美国本土的利润，超过这个企业在全世界任何其他国家的利润，这就是合资企业带来的好处，给中美双方都带来好处，怎么能把这样的事说成是强制技术转让呢？王受文又指出，中国对知识产权的保护是非常坚定的，习总书记在十九大报告中提出新的发展理念，第一条就是创新发展，如果没有知识产权的保护，就不可能实现创新发展。我们在法律上进一步健全了知识产权保护体系，在行政执法和司法方面也建立了一系列制度，建立了跨省知识产权法院和相应的法庭。大家可以查一查，关于知识产权的判决，美国权利人的起诉案件中，80%以上都赢了，这就说明中国法院系统、中国行政执法系统对知识产权保护力度是强的。王受文强调，我们是一个发展中国家，我们在知识产权保护方面还没有做到十全十美，但是我们要看到这方面的进步。2001年中国加入世贸组织的时候，全国对外支付的知识产权使用费只有19亿美元，去年对外支付的知识产权使用费达到了286亿美元。我们还需要进一步加大知识产权保护力度。如果仅仅因为一些莫须有的报道、指责、个别企业的抱怨，就对中国采取违背WTO承诺、违背自己国内法承诺的歧视性措施，这是中方完全不能接受的。谁是“贸易战”的挑起者，不言自明。
