标题：中珠医疗：受政策影响业绩下滑 加速抗肿瘤全产业链布局
发布时间： 2018年04月28日 15:07
来源：中新网
正文：中珠医疗：受政策影响业绩下滑 加速抗肿瘤全产业链布局中国经济网北京4月28日讯 今日，中珠医疗发布2017年财报及2018年一季报，2017年实现营收9.81亿元，同比下滑10.73%，净利1.69亿元，同比下滑42.43%，扣非净利为-0.35亿元，同比下滑124.04%；2018年一季度营收2.5亿元，同比增长4.22%，净利0.63亿元，同比增长0.29%。有业内分析指出，公司业绩受到军队和武警部队肿瘤中心合作项目终止影响导致大幅下滑，但公司在抗肿瘤全产业链上的布局脉络更加清晰：一方面，中珠医疗报告期内拿下大量创新研发成果，促进内生增长；另一方面，其适时并购的外延扩张之路也在有序展开。中珠医疗的抗肿瘤全产业链正在加速形成。受政策影响部队中心终止 新签中心逐步恢复中据悉，中珠医疗2017年净利大幅下滑的主要原因是计提肿瘤中心固定资产减值3,569.99万元，以及一体医疗未能完成其业绩承诺，计提商誉减值26,397.51万元。从一体医疗相关财务情况来看， 2015年、2016年，一体医疗已完成业绩承诺，完成率分别为100.87%、100.98%。2017年全年，一体医疗实现扣非净利15,302.50万元，未能完成业绩承诺，完成率87.44%。由于未能完成业绩承诺，一体医疗原股东需向上市公司补偿返还购买资产所发行的股份17,423,025股，根据2017年12月29日收盘价7.77元/股确认形成的金融资产公允价值损益13,537.69万元，加上前述固定资产减值和商誉减值，上述事项导致上市公司利润减少16,429.81万元。记者注意到，此次一体医疗业绩未达标主要是军队和武警部队政策调整的影响。公开信息显示，2016年2月16日，中央军委下发《关于军队和武警部队全面停止有偿服务活动的通知》，对军队和武警部队全面停止有偿服务工作进行总体部署。一体医疗与军队、武警医院的多个合作中心项目受到影响。对此，一位行业的分析人士对记者表示：“这属于国家政策性行为，一体医疗受到影响在所难免。一体医疗需利用在肿瘤方面的优势和创新研发能力，以走出一条更有市场竞争力的道路”。据上市公司前期的公告披露，截止4月21日，一体医疗新签“肿瘤放疗中心”合作项目15家，肿瘤中心合作业务正在陆续恢复中，后期将继续加大力度开拓与民营医院、非军队医院的合作。根据上市公司年报显示，接下来，公司将积极整合公司肿瘤相关资源、积极拓展与民营医院、非军队医院进行合作成立肿瘤中心，预计一段时间后就能够填补军队和武警部队肿瘤中心合作项目终止带来的空挡，未来将开拓更大的市场空间。坚持自主创新 积极开拓民营医院记者了解到，中珠医疗在2016年收购一体医疗，拥有了既能治疗颅内肿瘤，也能治疗体部实体肿瘤，获国家食品药品监督管理局(CFDA)医疗器械注册证和欧盟CE认证的月亮神全身伽玛刀。而随着4月9日，国家卫健委发出关于发布《大型医用设备配置许可管理目录(2018年)》的发布，一体医疗这项拳头产品很可能迎来放量增长。“目录中，部分设备配置审批权限的下放、部分设备无需再经审批即可配置等规定，对医疗机构增加配置大型设备将会起正向激励作用”，上述人士指出。在当前中美贸易战背景下， “科技攻关要摒弃幻想、靠自己”“实现“两个一百年”奋斗目标，一些重大核心技术必须靠自己攻坚克难”。日前，习近平总书记在武汉考察时再次强调核心技术、关键技术、国之重器必须立足于自身。一体医疗一直坚持自主创新，研发核心技术，近年来已拿下不少创新成果。今年1月8日，一体医疗与中国科学院深圳先进技术研究院共同完成的课题“超声剪切波弹性成像关键技术及应用”项目，获中华人民共和国国务院颁发的2017年度“国家技术发明奖二等奖”。一体医疗还曾凭借这一技术发展出具有自主知识产权的肝脏超声弹性成像关键技术，并获得了2项中国专利优秀奖，而目前一体医疗的主要产品之一也是基于该技术运用的肝硬化检测仪。此外，记者从年报中获悉，一体医疗的“重20170050基于电磁扫描成像技术的实时无创测温系统研发”等被相关部门批准立项；用于普查乳腺肿瘤的相控阵乳腺肿瘤新型医疗成像系统也正在开发中。内生+外延 打造抗肿瘤全产业链中珠医疗在年报中表示，公司将打造“抗肿瘤全产业链”作为公司战略发展目标。近年来，中珠医疗成立了医疗事业中心、融资租赁公司以及医院管理公司等加强抗肿瘤全产业链的打造和管理。在内生式增长方面，中珠医疗注重创新研发，持续推进新药的研发进度。记者注意到，报告期内中珠医疗“益母草碱的产业化和临床研究与开发” 成功取得“国家新药创制”科技重大专项2017年度立项课题批复，益母草碱(SCM-198)化药I类(原料药)、化药I类(片剂)项目在已申报中国新药临床试验申请，且取得注册申请受理通知书2个。此外，还有多项国家一类新药在研。在外延式扩张方面，中珠医疗在今年4月17日公告拟收购康泽药业。据悉，康泽药业的主营业务包括市场调拨、零售连锁、电商批发及电商零售等，这有利于公司在同一产业链内进行运营策略的整体规划和战略部署，促进资源整合，实现产业协同。“从药物到器械、诊疗中心、肿瘤医院、医药流通，中珠医疗围绕抗肿瘤打造的全产业链路径已经越来越清晰，有利于其产业协同效应的发挥，全力打造大健康全产业的诊疗服务业务，提升未来的竞争力”，上述分析人士说。
