标题：中美新一轮磋商结束了，这五个细节很意味深长
发布时间： 2019年02月16日 09:58
来源：中新网
正文：2019年2月14日和15日，毫无疑问，将会载入史册。正如15日最高领导人在会见美方代表时所说的：这两天，世界的目光聚焦在北京。当天稍早前，经过两天的密集磋商，中美新一轮高级别磋商结束，取得了重要阶段性进展。新华社连续发了两条消息通稿，白宫也发了一条声明，都不太长，但所谓“新闻越短，事情越大”，仔细读来，内涵相当丰富。在牛弹琴(bullpiano)看来，至少这几个细节，就很有意思。(一)细节一，人民大会堂里的会见。这是一次非同寻常的会见。算起来，中美贸易战爆发已将近一年，这还是中方最高领导人第一次会见美方代表。据新华社通稿，在会见美国贸易代表莱特希泽和财政部长姆努钦时，最高领导人说了这样一番话：去年12月，我和特朗普总统在阿根廷会晤，达成重要共识，两国要共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。希望双方团队按照我同特朗普总统确定的原则和方向，加强沟通、聚焦合作、管控分歧，推动中美经贸合作和两国关系健康稳定向前发展。莱特希泽和姆努钦，则转达了特朗普总统对中国最高领导人的亲切问候和良好祝愿。然后则是这么一段话：他们表示，美中贸易关系非常重要。两国元首在阿根廷举行重要会晤后，两国经贸团队抓紧落实两国元首共识……看到了什么不一样吗？那就是中美元首外交不可估量的决定性作用。回顾过去一年惊心动魄的贸易战，一个重要节点，就是去年12月1日的阿根廷中美元首会晤。记得当时《纽约时报》就曾评价说，在阿根廷的这场会晤，表明两位领导人的个人感情和博弈，已在很大程度上主导了两国关系。这是中美外交的一个重大而深远的变化。如果从去年春天算起，整个中美贸易摩擦期间，根据见诸媒体的报道，中美元首共通了三次电话，G20期间又在阿根廷举行了一次正式会晤。可以说，在过去一年，两国元首每一次接触，都是在关键节点；每一个关键节点的出手，都起到了力挽狂澜的作用，避免了中美经贸谈判的完全脱轨，也为一度陷入僵局的双方团队指明了新的方向。这种外交智慧和谋略，历史自会作出评判。(二)细节二，谈判成果怎么样？那么这两天，谈判成果怎么样呢？根据新华社通稿，在会见莱特希泽和姆努钦时，中国最高领导人说了这样一句话：双方团队的磋商又取得了重要阶段性进展。关键词：重要阶段性进展。很重要，有进展，而且是“又”，但还是阶段性的。美方怎么看？仍旧根据新华社通稿，莱特希泽和姆努钦这样说的：在此前磋商的基础上，过去两天里就双方共同关心的经贸问题进行了深入讨论，在重要和困难的问题上取得了新的进展。在重要和困难的问题上，取得了新的进展。具体怎么进展呢？新华社的另一篇通稿，是这样表述的：双方就主要问题达成原则共识，并就双边经贸问题谅解备忘录进行了具体磋商。如果没理解错的话，所谓“原则共识”，应该与莱特希泽和姆努钦所说的吻合：在重要和困难的问题上取得了新的进展。至于，谅解备忘录，白宫的声明就说：美中官员已同意，任何承诺将列于两国之间的谅解备忘录中。也就是说：双方已经讨论得非常细致，已经接近文本了，最后的协议，将可能是以备忘录的形式出现。这也不枉了双方这两天紧张的谈判。尤其是14日的谈判，据透露，虽然这一天在美国是情人节，但不少美国官员是和中国官员一起度过的，而且是一个通宵达旦。(三)细节三，都谈了哪些问题？新华社的通稿说得很清楚：双方……对技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、服务业、农业、贸易平衡、实施机制等共同关注的议题以及中方关切问题进行了深入交流。双方讨论的，一种是中美共同关注的问题，包括：技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、服务业、农业、贸易平衡、实施机制等。“等”字里面，还包括了很多，也给中美各自表述留下了空间。另外，就是中方关切的问题。也就是说，这是一次平等的磋商，美方提出了自己的问题，中方也表达了自己的关切。其中，一个关键问题：实施机制。这显然是极具针对性的。所谓：一分部署，九分落实。具体到中美经贸，缺乏有效的实施机制，缺乏足够的诚意，难免不会再横生枝节，甚至平地又起波澜，之前我们何尝没有这样的教训？所以，一定要强调实施机制。还要特别注意这个关键词：深入交流。谈得很深入，意味着这可不是走过场，是本着解决问题来谈的。(四)细节四，当然，合作是有原则的。有一句话，看了还是心头一震。在会见莱特希泽和姆努钦时，根据新华社通稿，最高领导人说了这样一段话：去年12月以来，两国经贸团队开展了密集和有益的磋商。我多次讲过，中美两国谁也离不开谁，合则两利，斗则俱伤，合作是最好的选择。对于双方经贸分歧和摩擦问题，我们愿意采取合作的方式加以解决，推动达成双方都能接受的协议。当然，合作是有原则的。前面的这些道理，中国人应该都耳熟能详了：中美两国谁也离不开谁；合则两利、斗则俱伤；合作是最好的选择……但接下来这句话，略带一点转折，很有内涵的：当然，合作是有原则的。意思，你应该懂得。其中的分量，美方也可以仔细掂量掂量。(五)细节五，刘鹤下周再去华盛顿。按照新华社的表述，这次磋商是“第六轮中美经贸高级别磋商”。这个“第六轮”的表述，是以前所没有的。简单回顾一下，短短一年间，不包括副部级等磋商，中美之间的高级别磋商，确实已举行了六轮。第一轮，2018年2月下旬，刘鹤副总理访美磋商。第二轮，2018年5月上旬，美国财长姆努钦率团访华磋商。第三轮，2018年5月中旬，刘鹤副总理率团访美磋商。第四轮，2018年6月上旬，美国商务部长罗斯访华磋商。第五轮，2019年1月下旬，刘鹤副总理率团访美磋商。第六轮，也就是最近这一轮，美国贸易代表莱特希泽和财长姆努钦再次来到北京。中方这边，一直是刘鹤副总理挂帅，已经三次赴美磋商。美方则是三次变阵，第一次是姆努钦领衔，第二次是罗斯来华，现在则是莱特希泽和姆努钦共同出场。变阵背后，也是一种斗智斗勇吧。但既然是第六轮磋商，那第七轮磋商什么时候呢？新华社的通稿说得也很清楚：双方表示，将根据两国元首确定的磋商期限抓紧工作，努力达成一致。双方商定将于下周在华盛顿继续进行磋商。意思也是很明确的：1，两国元首确定的磋商期限，至少到目前没有改变，没有延长。2，下周，刘鹤副总理下周就去华盛顿。对于下周的这一轮会谈，莱特希泽和姆努钦也表示了：虽然还有许多工作要做，但我们抱有希望。下阶段，美方团队愿同中方团队一道，密切沟通、抓紧工作，争取达成符合双方利益的协议。白宫的声明也类似：但是，依然有许多工作要做。 2019年3月1日之前，双方将就所有悬而未决的问题继续工作。最后期限是3月1日，只剩下两个星期了，要谈的问题还有不少，这真是一个让人喘不过气来的节奏。算起来，第六轮和第五轮磋商，中间只相隔了两个星期。下一轮和北京这一轮，更隔了不到一个星期的时间。考虑到中美之间隔着浩瀚的太平洋，从北京直飞华盛顿就需要13个小时。双方正以冲刺的速度推进磋商，你来我往，也至少说明了这些吧：中美都高度重视经贸磋商、中美都在争分夺秒加快磋商、中美都期望取得最终积极进展。毫无疑问，这是一次史无前例的博弈，考验着双方的智慧、谋略和魄力，当然，还有体力。(六)很有意思的，这次磋商一结束，美国财长姆努钦立刻发了一条推特，上面写道：和刘鹤副总理、莱特希泽大使进行了富有建设性的会议。下面还附了一张大合影。六轮磋商，类似的大合影，好像也是第一次。要知道，姆努钦平时很少发推特的，但这一次第一时间就发，而且还评价是“建设性”，也反映了美国人的心情吧。在这里，真要向双方团队致敬，他们都肩负着巨大的压力，都展现了高超的智慧，最终取得了重要的阶段性进展。最后，还是再说几句话吧：第一句，贸易战两败俱伤，双方最终还是得回到谈判桌前。事实上，一回生、两回熟，三回就是老交情了，这么多回合交道打下来，会议桌两侧的不少人，都可以说是老朋友了。中方的待客礼仪，相信美国人也有切身感受。第二句：谈判是妥协的艺术，合作是中美最好的选择。只要有诚意，其实就没有解决不了的问题。但如果漫天要价，那必然是一拍两散。美国人其实也清楚，中国捍卫核心利益的立场始终坚定不移。第三句：我们还是要小心，要保持平常心。中美关系很重要，中国也确实在以最大诚意通过对话磋商解决分歧；但更重要的，还是办好中国自己的事情，将改革开放进行到底。另外，美方提出的一些结构性诉求，乍一看似乎咄咄逼人，但仔细想想，很多何尝不是我们深化改革开放进程中正要做的？危机危机，总是危中有机。改革已经进入深水区，触动利益比触及灵魂更难。从最乐观的角度看，没有喘不过气来的压力，就没有壮士断腕的动力。在这个世界，应该再没有比中国更善于化危为机的国家了吧。当然，合作也是有原则的！来源：牛弹琴微信公众号(原标题《中美新一轮磋商结束了，这五个细节很意味深长！》)
