标题：中美博弈，时与势在中国一边
发布时间： 2019年06月03日 09:15
来源：中新网
正文：中美博弈，时与势在中国一边【光明论坛】6月2日，国务院新闻办公室发布《关于中美经贸磋商的中方立场》白皮书，强调指出：“磋商中，一国的主权和尊严必须得到尊重，双方达成的协议应是平等互利的。对于重大原则问题，中国决不退让。”白皮书同时指出，为了中国人民的利益，为了美国人民的利益，为了全世界人民的利益，中国会理性对待，但是中国不会畏惧任何压力，也做好准备迎接任何挑战。谈，大门敞开；打，奉陪到底。中美经贸摩擦升级，接下来的两国互动直接决定着这场世纪大博弈的走向。客观而言，中国在综合国力上虽与美国仍存在一定的差距，但从民心向背、发展潜力、执政团队、国际氛围等诸多角度比较，时与势的天平更倾向于中国。美国的疲态2019年第二季度以来，美国经济日显疲态，工业产业指数、零售额、货运指数都出现连续下降的势头，破产农场数量、外迁富翁人数均出现10多年来最高的纪录。业内机构几乎无一例外下调对美国经济增长的预期，认为美国正在面临着“实质且不断增加”的经济下行风险。全球最大对冲基金桥水投资创办人雷·达里奥认为，美国经济正处在泡沫破灭的前夜，2020年总统选举前发生萧条的概率高达70%。在经济方面，美国繁荣周期或已到头。伴随着美国政府的一系列减税刺激，美国经济增长率在2018年达到2.9%，为三年最高值。据美国劳工部公布的最新数字，2019年4月美国失业率继续维持在近50年来最低的3.6%。然而，美国薪资增幅低、加息疑虑不断提升，投资大师巴菲特指出，这种失业率偏低、利率及通货膨胀率未上升，且美国政府持续超支的情况，教科书上的理论从未见过。一旦美国经济增长出现转折点，或将重现金融市场危机。一系列数据也暗示着美国经济景气的拐点可能即将来临。在制造业，4月份美国ISM制造业指数大幅下跌至52.8，是2016年10月以来最低水平，这意味着制造业扩张速度减慢。在房地产方面，美国房屋市场疲软，建筑商信心创四年新低，木材价格自2018年5月算起已经下跌了50%，为该商品最严重的年度跌幅。同时，美联储最新报告显示，到2020年4月，美国经济衰退概率已经升至27.49%，这是自2007年1月以来的最高水平，而上一次则要追溯到1999年9月。值得注意的是，2007年和1999年分别对应了美国两次经济衰退和股市暴跌。在外交方面，美国的全球领导力正在持续削弱，其本身政策的不确定性使得美国的国际信誉不断丧失。这一变化与美国近期“频频退群”的行为同样密切相关：美国先后退出巴黎气候变化协定、联合国教科文组织，不愿履行一个大国对于世界可持续发展应有的责任；先后针对欧洲、日本、韩国、加拿大、墨西哥等对象国和区域施加压力，退出或威胁废止诸如NAFTA和美韩自贸区等原协议，向各个伙伴国家挑起贸易战。美国及其组织的联盟逐渐松散，世界经济可能陷入贸易保护主义的恶性循环。有欧美学者认为，美国“退群外交”恰恰反映了美国实力相对下降与无力承担高额治理成本的现实，也反映出美国主导的自由主义秩序遇到了问题、有待调适与升级。在政治方面，美国政府的一系列行为正在失去人心。以对中国发动经贸战为例，加征关税伤害的是美国国内民众和公司，提高了企业的成本和个人的生活成本，只会导致国内物价水平上升引发通货膨胀；而中国的反击策略也使得美国农民与各类企业失去了最大的海外客户，农产品市场的动荡使得大量抗风险能力较低的农民群体破产。根据明尼阿波利斯联储统计，2018年美国中西部六个州的农民破产率上升了30%至103起，超过了金融危机后创下的最高纪录。随着贸易战持续加码，美国农民的破产潮将持续扩散。从中长期看，美国种族矛盾、枪支管理、政党倾轧、产业空心、贫富悬殊、债台高筑、创新乏力、软实力衰退、公信力下降、军工复合体的战争偏好等老问题，因美国国内体制弊病，已成为根本无法解决的长期结构性痼疾。除非遇到一位美国“超级英雄”力挽狂澜，否则，美国长期走下坡路甚至衰退成一个区域性强国，是大概率事件。中国更具长期发展潜力与美国相比，中国崛起进入到“精耕细作”的高质量发展期。从中央各项文件看，中国的长期发展战略稳健而有序，只要通过政策的强力落实与真正执行，新一轮改革开放红利爆发，中国完全有可能在不远的将来实现民族的伟大复兴，成为文明型的下一个世界强国。在外交方面，中国的国际外交地位不断提升。中国逐步从“独善其身”转向“主动有为”，积极承担大国责任，以新型全球化与文明价值观参与国际规则的改革、重塑与升级。2013 年以来，中国提出“一带一路”倡议，与发展中国家共享中国发展的经验与成果，很快得到了约130个国家与国际组织的响应。目前，欧洲22个国家与中国签署了“一带一路”相关协议。中国在海外建立了120个工业园、产业园，在诸多发展中国家承担了大多数基础设施项目。中俄关系长期走强，中日关系转圜，中印逐步走向大国互信。面对国际格局不确定性，中国主动塑造开放包容、具有自我扩展和深化能力的国际合作秩序，为中华民族伟大复兴创造有利且可持续的外部战略环境。在经济方面，国内发展迈入新时代。2008年到2018年，中国GDP总量从约4万亿美元增长到约13万亿美元，占世界GDP总量从7.2%增长到约16%，约占美国的65%，且不断靠近。虽面临着经济运行中长期积累的一些突出矛盾，但目前经济政策提前布局，果断转变发展方式，推进供给侧结构性改革，防范系统性风险，精准扶贫，痛治污染，科创兴国，在城镇化、消费动能上充分调动各方潜能。从长期看，国内经济发展战略明确，布局清晰。目前的重任是，只要能更加调动各方积极性、落实各项政策，社会主义现代化强国的目标指日可待。在科技方面，5G智能时代为中国实现弯道超车提供机会。华为公司在5G技术上的领先打破了欧美国家的国际通信技术大封锁，使中国在通信产业话语权大大提升，为我国实施技术革命提供了弯道超车机会。近期，美国以国家力量全面打压华为，非但没有真正抑制华为的发展，反倒是激发了包括华为在内中国数千万科技人士的斗志。完全有理由相信，在5G技术上，以华为为代表的中国科技界一定能像此前家电、火箭等领域那样实现突围，最终在5G技术产业化的进程中为中国经济高质量发展带来新动力。保持战略定力，适应外部风雨两相比较，可以发现，中国相对美国更具有长期发展优势。对此，我们无需对短期内美方采取的压制措施过于悲观，更没有必要对中国未来的发展丧失信心。中美之间的分歧具有长期性和严峻性。中国需要做的是，认清中美博弈的本质，照自己的发展节奏稳步前行。首先，中国需要保持长期的战略定力，不被美国牵着鼻子走。有人曾把中美贸易摩擦比做中国象棋。下过象棋的人都知道，心浮气躁的人，一定会输；没有必胜把握频繁将军的人，也一定会输。纵观中美贸易战，美国政府频频主动出击，浮躁冲动，战略短视，中国政府则克制深思，后发制人，精准反击。因此，面对美国的咄咄逼人，中国要保持原则，以政策耐力、政策定力来应对外部“进攻”，按照改革时间表和开放路线图逐步实施，“他打他的，我发展我的”，以自我节奏落实各项政策，抓紧国内经济转型，借外来的压力推动国内改革，并将其转化为老百姓实实在在的获得感、体验感。只要中华不自乱，天下无人可乱华。其次，中国社会需适应中美关系竞争多于合作的新常态。中国崛起，不可避免地会动到美国的蛋糕。当部分竞争领域从“正和博弈”过渡到“零和博弈”，中美之间的紧张关系便会变得长期化和复杂化。对这种中美关系竞争多于合作的新常态，中国社会与舆论都应进行心理调适。美国擅长通过主动出击、快速出击以获取国际优势地位，无论是与伊拉克、阿富汗的战争，还是墨西哥、欧洲国家的贸易摩擦，美国在硬碰硬地短期对撞中常常取得胜利。基于历史经验，在与美国的贸易摩擦中，中国要既不放弃战略性发展的核心利益，也不火上浇油升级摩擦，而是不卑不亢地与美国进行拉锯战。同时，中国应尽可能地团结一切可以团结的力量，保持对外的经贸合作，借助“一带一路”共建进程，与广大发展中国家合作，拓展新的海外市场，树立世界大国形象，提升中国软实力。对于社会精英而言，应该抓住一切机会，与美国进行对话、交流、沟通。在中美长期紧张的进程中，每一位中国公民都有可能是与美对话、管控分歧、增强互信的“大使”。总之，面对威胁，我们没有必要自怨自艾、妄自菲薄，更不要奢望“认怂”就能乞求和平与怜悯。正如白皮书所指出，中国的发展不会一帆风顺，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪。面对各种风险和挑战，中国有信心迎难而上，化危为机，开拓一片新天地。当前，我们必须放弃幻想，准备斗争，坚定信心，谨慎前行，中华民族的伟大复兴是任何势力也阻挡不了的！（作者：王文、刘典，系中国人民大学重阳金融研究院执行院长、助理研究员）
