标题：中美贸易战不打了！ 逐条解读中美联合声明
发布时间： 2018年05月20日 09:41
来源：中新网
正文：中美贸易战不打了！逐条解读中美联合声明，内涵相当丰富终于，经过两天两夜的激烈博弈，中美新一轮磋商结束了。可以确定，中美贸易战，停火！止战！不打了！这对双方和世界来说，都是一个重要时刻。真是“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。中美随后发布了一份联合声明，虽然不长，但信息量非常大，简单解读一下：1、中美贸易总量，要创新高了。这份联合声明这样说：双方同意，将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差。为满足中国人民不断增长的消费需求和促进高质量经济发展，中方将大量增加自美购买商品和服务。这也有助于美国经济增长和就业。关键词：有效措施、实质性减少、大量购买，为满足，有助于……但怎么减少？肯定不是减少中国对美出口，而是增加自美进口。这意味着中美贸易总量，将上一个新台阶。其实，中美两国经济有很大互补性。联合声明也说了，这里面大概有四个有助于：1、有助于满足中国人民不断增长的消费需求；2、有助于促进高质量经济发展；3、有助于美国经济增长；4、有助于美国就业。当然，对中国来说，其实还有助于国内竞争市场的形成。这一点，就说来就长了。至于扩大自美进口具体，数字有多大，这应该取决于大家下一步的表现。必须指出，这绝对不能是强买强卖，有竞争力的不卖，没竞争力的摊派，那中美贸易不平衡问题，就是特朗普发一万条推特，估计也解决不了。2、农产品和能源合作，将大规模展开。中美联合声明说：双方同意有意义地增加美国农产品和能源出口，美方将派团赴华讨论具体事项。关键词：有意义地增加、美国农产品和能源……这一点，意料之中。而且，这还真是一个双赢结果。必须看到，美国农产品价廉物美，牛肉、大豆等产品的性价比，在全球都是领先的，而且具有稳定供应能力。对一个吃货民族来说，增加些美国农产品进口，有利于食品结构的优化，其实还有利于改善保护耕地。值得注意的是，中国商务部前天突然终止了对美国高。粱的双反调查，理由也很实在，因为加税会提高下游养殖业成本。至于美国对华能源出口，更是中国一直在争取的。受益于科技创新带来的“页岩气革命”，美国已迅速从世界能源最大进口国，变身成世界主要能源出口国之一。美国汽油价远远低于中国，这也是一个不争事实。能源是现代经济的血脉，中国要发展，还需要进口大量能源；中国要蓝天，天然气更紧缺，别忘了，去年我们还爆发了“气荒”。确保能源的多元化供应，避免鸡蛋放在一个篮子里，对中国来说很重要。现在，美国同意向中国多输出能源，美国人可以多赚钱，中国人获得更多能源供应。对双方来说，真的都是好事。3、制成品和服务贸易，留待下一步谈判。中美联合声明说：双方就扩大制造业产品和服务贸易进行了讨论，就创造有利条件增加上述领域的贸易达成共识。关键词：扩大，制造业产品和服务贸易、创造有利条件，达成共识……与前面两条“双方同意”相比，这一条是“达成共识”，如果没猜错的话，那意味着双方会采取一些相关行动，但更多具体的细节，可能还需要下一步的谈判。制成品是中国的强项，服务贸易是美国的优势。如果这两个方面也继续扩大，中美贸易总额还将增加，生意真是越做越大了。4、知识产权领域，有实质性举措。中美联合声明说：双方高度重视知识产权保护，同意加强合作。中方将推进包括《专利法》在内的相关法律法规修订工作。可能很多人会以为，正是美国不断施压，中国才采取措施加强知识产权保护，包括修改相关法律条文。其实，这是对中国的不了解，中国早过了那个阶段，加强知识产权保护，早已是中国经济的内在需求；至于中国承诺的修改相关法律，应该早在决策层的筹划中。别忘了，在今年博鳌亚洲论坛演讲中，中国最高领导人有这样一句话：加强知识产权保护。这是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高中国经济竞争力最大的激励。对此，外资企业有要求，中国企业更有要求。请注意，这个“更”字。正是因为对知识产权的重视，这一轮政府机构改革，中国还重组了国家知识产权局。而且中国领导人在博鳌也明确说了，对于侵害知识产权的事情，必须“完善执法力量，加大执法力度，把违法成本显著提上去，把法律威慑作用充分发挥出来”。5、在投资领域，双方强调公平竞争。中美联合声明说：双方同意鼓励双向投资，将努力创造公平竞争营商环境。关键词：鼓励双向投资、公平竞争……别看这句话最短，但对不少中国赴美企业来说，可能非常重要。比如，对于华为公司来说，最近几年，多起在美国非常正常的商业收购，硬生生被美国CFIUS阻止，理由是威胁“国家安全”。这其实就反映了对方营商环境的不公正。CFIUS由美国财政部长担任主席，成员包括劳工部长、贸易代表等多名内阁官员，具体审查外来投资是否会损害美国“国家安全”。美国前贸易代表巴尔舍夫斯基就曾对牛弹琴(bullpiano)坦言，作为该机构的前成员，她认为CFIUS受政治影响太大，这也是“在美国做生意比较丑陋的一面”。现在，双方同意鼓励“双向投资”。请注意，不只是美国对华投资，还包括中国对美投资，那意味着美国也要采取行动，要努力创造公平竞争的营商环境。6、中美相关磋商将机制化。中美联合声明最后，是这样一句话：双方同意继续就此保持高层沟通，积极寻求解决各自关注的经贸问题。关键词：继续保持、高层沟通、积极寻求解决……也就是说，这种高层的沟通，双方将会继续，而且在沟通中，双方都会提出各自关注的问题，然后“积极”寻求解决。这意味着一种工作机制的建立。从之前的贸易摩擦一度升级，到美方派遣代表团赴北京沟通，再到中方代表团这次来华盛顿磋商，双方能坐下来谈，本身就是一个进步；而且，双方这次还进行了“建设性的”磋商，并承诺继续保持高层沟通，这都是相当正面的信号。最后，还是忍不住，有三点感想。第一，世界在变化，美国执政风格确实在发生剧烈变化。这一点，相信不仅仅是中国一个国家的感受，日本、德国、法国感受更加强烈，甚至可能更加头疼。但这就是现实，中国其实也在以变应变。第二，中国也顶住了压力，争取了最大利益。这是一场苦战，两天两夜激烈的博弈，甚至不排除期间拍桌子瞪眼睛、面红耳赤的场景。中国代表团克服了12小时的时差，应该说也顶住了压力。这是一个双赢的可接受的成果，也使中美有效地化解了迫在眉睫的贸易战。第三，中国也必须清醒，充分认识到自己的短板。比如，在农业和能源等问题上，我们当然要进口性价比高的产品。但我们也要扪心自问，为什么同样的农产品，为什么美国货运到中国了，还是比中国要便宜？还有，让美国能源供应华丽转身的“页岩气革命”，中国什么时候能迎头赶上？尤其是核心技术方面。正如中国最高领导人所警告的：核心技术是国之重器，在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。而核心技术受制于人，是我们最大的隐患。凡是过去，皆为序章。特朗普时代的美国，确实给世界带来了新的变数和挑战；但新时代的中国，也确实更让人刮目相看。这种激烈博弈，也必然对世界格局演变产生深远的影响。合作是唯一正确的选择。但，中国，现在还千万大意不得啊！（牛弹琴公众号）
