标题：中美贸易摩擦升级背后是什么？是美国的焦虑！
发布时间： 2018年04月08日 10:42
来源：中新网
正文：中美贸易摩擦升级背后是什么？是美国的焦虑！当地时间4月5日，美国总统特朗普要求美国贸易代表办公室，研究是否对中国1000亿美元出口商品征收额外关税，中国商务部和外交部6日做出强硬回应，称中方必定予以坚决回击、必定采取新的综合应对措施，不惜付出任何代价，坚决捍卫国家和人民的利益。贸易摩擦升级背后是美国的焦虑对于美国政府不断将中美贸易摩擦升级的行为，央视特约评论员、商务部研究院美洲与大洋洲研究所所长李伟指出，在美国政府不断升级摩擦的情况下，中方被逼上梁山，不得不采取反制措施，捍卫国家利益，也是为了捍卫国际多边贸易体系，维护全球共同利益。这不仅仅是政府的一个决定，实际上也反映了中国民众的意志。说到贸易冲突，美国的理由是贸易摩擦，是贸易不平衡，但是背后深层次的原因来自于美国自己，是其结构性的因素――储蓄不足，决定了它必须要保持这种对全球贸易的逆差。如果要说解决这个问题的方法，那就是美国要放开高科技产品对华的出口限制。但是美国能做的它不做，现在却一味地偏向指责中国。美国之所以焦虑，李伟分析可能有两个方面的因素：一是中美之间竞合关系的变化，作为一个守成大国，美国对中国的赶超感到非常忧虑。同时，在五百亿清单里，主要针对的是中国的高科技产品，这也体现出美国对自己优势丧失的忧虑。另一方面，特朗普作为一个商人出身的总统，他一直深谙交易之道，一直是在抛出一个天价要价后，等着对方来进行交易，进行讨价还价，但是他恰恰忘了，这样是搬起石头砸自己的脚。他忘了贸易实际上是双方都能互惠的，而他这样打击的并不仅仅是中国的企业，在全球价值链非常立体化的当今，这种行为还会伤害美国乃至全球企业的利益，甚至会整体颤动多边贸易体系。美方想打？中方会打出更强力度、更高水平央视特约评论员洪琳分析，美国在面对别国正常发展时表现出的这种焦虑，还需要从自己身上找原因。同时，美方挑起贸易冲突，疼的一定也是他自己。如果美国想打，中方一定会奉陪到底，而且会打出更强的力度、更高的水平。中方专家：不惧施压恫吓 有能力捍卫自身利益针对美国此举，中方专家表示：美国的这一举动，进一步反映了其无视国际贸易规则的一贯做派。美国作为曾经的国际贸易规则主要制定者，如今却成了地地道道的“破坏者”。中国国际经济交流中心副理事长 魏建国美国完全把WTO制定的国际多边贸易规则抛到一边，以美国本国的法律，以美国本国的利益高于其他国家，这是一种典型的单边主义、霸权主义的表现。清华大学法学院教授 杨国华世贸组织里面有一个叫关税与贸易总协定第一条规定，说你不得只针对一个国家提高关税，美国此举是非常明确地违反世贸组织规则。中国宏观经济研究院副院长 毕吉耀美国实际上是以贸易逆差为借口，用其国内的贸易法对中国在所谓的技术转让、知识产权保护、创新等方面，它所认为的不合理或者不公正的做法展开调查，这是完全从美国自身的利益出发，完全是一种单方面的贸易保护主义的措施。专家表示：面对美国的挑衅，中国有信心、有实力、有底牌，给予强有力的反击，让美国为自己不负责任的霸道行为付出代价。商务部研究院国际市场研究所副所长 白明美国根本就没有把国际规则放在眼里，我们作为国际规则的捍卫者，要打就要打疼他。北京大学国家发展研究院副院长 余淼杰我们一方面针锋相对地针对与美国的贸易摩擦，有理有力有节地反制，同时也扩大开放，经过我们中国，以及其他国家的努力，是完全可以遏制美国这种逆全球化的行为的。专家表示，中方不怕打贸易战，也做好了充分的准备。中国完全有能力捍卫自身的利益，完全有能力维护多边贸易体制。中国宏观经济研究院常务副院长 王昌林我们有庞大的内需市场，发展的战略纵深也很大，我们的体量也很大，美国进一步升级贸易摩擦，无法撼动中国经济的大趋势，也不会改变中国经济稳中向好的态势。清华大学中国与世界经济研究中心主任 李稻葵世界潮流是经济要进一步一体化，美国是反对这个潮流的，所以中国完全有能力捍卫自己的利益，完全有能力捍卫全球多边贸易体制的继续向前发展的潮流。美国专家：特朗普在滥用贸易法对于特朗普政府此举，美国多家媒体都将其评论为“美中贸易摩擦进一步升级的表现”，这也引发了美国分析人士、商界人士以及普通民众对世界两大经济体可能爆发“贸易战”的担忧。马可・莱纳德是资深的国际贸易法律师，也曾在美国商务部做过相关工作。他表示美国政府同时启用多个贸易法条款，尤其是在使用301条款时并不是由行业提出要求，而是特朗普政府的决定，这些都是前所未有的。“我认为特朗普是在滥用贸易法，美国应该用更加审慎的方式，来对待与中国的贸易摩擦。”莱纳德说，美国在未与世贸组织商讨的情况下，单方面启用301调查，是违反世贸组织规定的。在美国国内贸易法方面，美国政府对钢铝加征关税时启用的232条款，则更是将所谓国家安全和经济安全问题混为一谈。过去两周，网络上关于“贸易战”的搜索量激增。莱纳德说他从事国际贸易多年，从未看到普通民众对于“贸易摩擦”问题有如此高的关注度。无论是生计依托在出口上的美国农民，还是机械制造业的工人，或是手持股票的美国民众，都对贸易战表示担忧。华尔街上的商业领袖也不例外，摩根大通国际总裁弗兰克尔不久前表示，中美贸易战是当今世界经济所面临的最大威胁。日本经济学家：美国行为是故伎重演上世纪80年代，美国与日本之间也曾发生贸易摩擦。当时，美国多次以“301调查”为“武器”，不断要求日本改善贸易结构，迫使当时的日本政府做出让步，自愿限制出口、开放市场和提高对外直接投资等。结合日本与美国贸易往来中的这段历史，日本经济学家指出，美国现在是在故伎重演。所谓“301调查”依据的是美国国内法律条文，而美国政府则将其用于处理国际事务。日本经济学家表示，这是美国无视世界贸易组织等多边贸易体系的行为。中国迅速推出反制措施，同时选择按照世贸组织有关规则行事，正式启动世贸组织争端解决程序，中方的反击是合理的、克制的。日本经济学家表示，在全球化时代，全球联动、共同繁荣是各国发展的普遍共识，各国遵循共同的贸易规则至关重要。
