标题：中美贸易再起争端：通信技术、机械、钢铁等行业或受影响
发布时间： 2018年03月23日 21:56
来源：中新网
正文：中新经纬客户端3月23日电(常涛)北京时间今天(3月23日)凌晨，美国总统特朗普签署备忘录，宣布将对从中国进口的商品大规模征收高额关税、对中资投资美国设限并在世贸组织采取针对中国的行动等。今天上午，中国开始了反击，中国商务部宣布拟对自美进口部分产品加征关税。一时间，中美贸易争端再起。资料图 商务部 中新网记者 金硕摄中央财经大学国际经济与贸易学院副教授刘春生在接受中新经纬客户端(微信公众号：jwview)采访时表示，从中国对美国的主要出口结构来看，此次贸易争端将对高新技术、钢铁、铝这一类比较受关注的行业产生最直接的影响。对其他行业的影响还要看美国制定的具体政策，因为不排除美国有差别对待的可能。他指出，中美贸易关系实际上是一个影响全局的问题。对中国来说，最直接的反应就是要制定一些反制的措施，从美国对中国出口的情况来看，农产品以及汽车、飞机等行业是首当其冲的。“比如中国从美国进口大豆，可以预期的是，一旦大豆的进口数量发生变化，肯定会影响到其他食品的价格。”刘春生说，“从长远来看，美国对中国一些行业征收关税以后，可能会造成这些行业出现产能过剩的状况，对中国而言将进一步增加限产能、去库存的压力。”刘春生表示，中美贸易争端也在提醒着中国，必须下大力气做好知识产权的保护工作，这是要成为一个真正创新型大国必须要走的道路。“中国还需要注意的一点就是，要防范美国对中国的单边贸易保护措施形成所谓的示范效应，造成其他国家纷纷效仿，这样可能会对中国造成更大的损害。”对外经贸大学WTO研究院院长屠新泉对中新经纬客户端(微信公众号：jwview)表示，从美国对中国进口的产品来看，影响最大的还是机电产品，家具、玩具、钢铁等行业也会受影响，其他的还要看美国制定的具体措施。从中国应对来看，屠新泉表示，中国目前从美国进口的汽车、飞机以及一些农产品、化工产品、药品都会成为我们反击的目标。但中国反击的目的也不是要去制裁美国，而是要让美国知道发起贸易战对双方都是不利的，中国也具备影响美国的能力。根据白宫发布的信息，除了对部分中国商品加征关税外，美国财政部也将在60天内拿出对中资投资美国科技领域设限的方案。对此，屠新泉指出，美国现在认为技术或者说知识产权是他最具核心竞争力的东西，近两年，随着中国在美投资并购技术公司的案例增多，美国就会担心中国收购企业是为了将这些技术拿到中国去用，以此来加强中国的科技实力。刘春生表示，美国长久以来担心中国对其科技领域的投资，会影响到美国知识产权甚至国家的安全，但真正的目的还是想要限制中国“锐实力”的发展，除了在科技领域，在经济领域、军事领域也有表现。此举或多或少都会影响中国对美科技领域的投资企业，我认为对中国来说，如果要选择投资到美国去，必须要做好这方面的评估。针对此次中美贸易战将主要影响哪些领域，中金公司今日发布最新研报称，从签署备忘录来看首当其冲是针对中国计划加征25%附加关税的行业，尤其是航空航天、信息及通信技术、机械领域。同时，贸易占比较高的行业也会受到影响。从当前的中美贸易行业结构来看，中国对美国的出口产品主要是机械设备仪器(根据分类主要是家电、电子等类别，占出口总量48%)以及杂项制品(12%)、纺织品(10%)、金属制品(7%)等。美国对中国出口的产品则主要集中在机械设备仪器(30%，主要是资本品)、运输设备(20%)、化工产品(10%)、塑料及橡胶制品(5%)等。从积极的方面来看，未来中国可能为应对中美贸易战加大对一些领域的开放，包括汽车、医药医疗、金融、养老、传媒产品等。(中新经纬APP)关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
