标题：中美贸易战“一触即发”？ 特朗普顾问：宜速战速决
发布时间： 2016年12月24日 04:15
来源：中新网
正文：【环球时报驻美国特约记者 唐钰】“如果要跟中国打贸易战，迟早要解决，那不妨早一点打，早点结束。”刚被美国当选总统特朗普提名为特别顾问的卡尔・伊坎22日接受美国全国广播公司财经频道(CNBC)采访时这样称。伊坎是有“华尔街之狼”之称的著名亿万富豪投资人，他的主要职责将是修订联邦监管条例，但其建议“对华贸易战应速战速决”的表态引起 媒体关注。特朗普21日在任命伊坎的声明中说，美国目前面对的是一堆令人窒息的监管条例，在梳理修订这些条例方面，伊坎的帮助将会是无价之宝。这一提名很快就引起广泛关注。伊坎本人在接受CNBC采访时表示，那些认为他巨大的商业交易与他的顾问角色会发生利益冲突的批评让他感到惊讶，“老实说，我很惊讶，竟然有那么多的质疑，我可是在业界口碑很好的。”他同时称，他在所有行业的公司与自己在特朗普团队中的角色都没有瓜葛。不过，真正让伊坎陷入争论的是他对中国贸易战的一段表述。他称，“如果要跟中国打贸易战，我们迟早要解决这个问题。类似事件曾发生过，对市场造成了严重震荡。但如果真要这么做，就赶快做完。”CNBC称， 伊坎同时表示，“这不是我所决定的，我也不会介入新政府的对华政策”。报道称，伊坎的这番表述，再加上特朗普在同一天任命经常批评中国贸易政策的纳瓦罗主掌白宫新成立的全国贸易委员会，中美贸易战似乎进入了“一触即发”的状态。“特朗普的贸易谈话是否在故意引起迷惑？”《华尔街日报》22日引述华盛顿智库彼得森国际经济研究所资深研究员鲍恩的分析称，特朗普如果发动贸易战提高贸易壁垒，美国跨国公司将遭殃，全球制造业的供应链将受到冲击，这种“逆全球化”会拖累全球经济。BBC22日发文称，“和中国打贸易战，特朗普是认真的吗？”特朗普及其团队口口声声称“要把制造业的美国工作岗位抢回来”，但不少专家都警告这并不现实，“特朗普选择错了战场，知识产权才是真正的战场”。
