标题：中美一通电话 值多少钱？
发布时间： 2018年11月02日 21:10
来源：中新网
正文：昨天晚上，发生了两条前后脚的消息。先是特朗普发推特表示与中国国家主席习近平进行了一次长时间且非常好的谈话，聊了很多关于贸易的问题。后是新华社发出通稿，头一句话就是国家主席习近平1日应约同美国总统特朗普通电话，文中有关经贸的内容占据了很大比例。一通跨越太平洋的电话，成了提振全球股票市场的重磅利好消息。全球股市上涨电话一通，“涨升”一片。先从美股说起。2日，道指涨264.98点，涨幅达1.06%，报25380.74点；标普500指数涨28.63点，涨幅达1.06%，报2740.37点；纳指涨128.16点，涨幅达1.75%，报7434.06点。具体看看美国股市主要科技巨头的表现，Netflix涨5.17%，亚马逊涨4.23%，苹果涨1.54%，Facebook跌0.03%，谷歌跌0.63%，微软跌0.83%。尽管涨跌不一，但总归涨幅是要远大于跌幅。美股里的中概股则全线大涨，涨幅居前五位的分别是唯品会(涨17.28%)、拼多多(涨15.24%)、华住(涨14.72%)、搜狗(涨13.94%)、爱奇艺(涨13.39%)。再看A股市场。三大股指集体高开高走，盘中银行、保险继续发力，题材股全面活跃，三大股指持续走高。截至收盘，沪指涨2.7%，报2676.48，深成指涨3.96%，报7867.54，创业板涨4.82%，报1348.28，两市近3400只股票飘红，不足百只个股收跌。受影响的远远不止美股和A股，从亚洲各地区主要股指来看，除去沙特外，恒生指数、韩国综指、日经225、菲律宾综指、印尼综指、马来西亚综指等悉数上涨。市场预期改善通电话与股票市场上涨的背后逻辑其实就是一句话，国际贸易紧张关系有望得到缓解从而提振了投资者信心。瑞银资产管理中国股票主管施斌认为，此前一段时间，中国股市普遍下跌主要来自宏观因素的系统性风险，其中之一就是为中美贸易战时间之长、幅度之大，超过原来的预期。“中美贸易战最终达成协议的可能性较大。”施斌称，究其原因，贸易战对双方都是不利的，美国市场最近的调整已经反映出对贸易战的普遍担忧。未来如果贸易战能够得到一定程度的缓解，对于市场来讲将会产生比较正面的影响。在今天的交易时间中，新华财经又报道称，据彭博报道，四名知情人士透露，美国总统特朗普希望在11月底于阿根廷举行的G20峰会上与中国就贸易问题达成协议，并已经要求美国主要官员开始起草可能的条款。这亦是消息面上的利好。施斌表示，尽管这两天传出的只是消息面上的利好，还并不能确切肯定地说贸易摩擦一定会在某个时间点之内得到解决，但这已经足够刺激股市上扬。当前，全球需要的就是对预期的修复。正如工银国际首席经济学家程实所言，要想规避超常的市场冲击，全球政策环境须快速转变，主要当局亟待寻回集体理性、协同稳定预期。那么，这一通跨越太平洋的电话背后到底值多少钱？若从各国股市总市值来说，将是一个天文数字，若从更大的视角来看，这一通电话也许将成为让全球头两大经济体回到稳定合作关系的催化剂，从而利好世界经济发展。(夏宾)
