标题：中美贸易摩擦思考：以更大勇气决心投入技术与产业升级
发布时间： 2018年04月23日 09:45
来源：中新网
正文：中美贸易摩擦30天的思考“以更大的勇气与决心，投入到技术与产业升级之中”从3月23日美国总统特朗普签署对华贸易备忘录，中美贸易战经历了不平静的30天。中兴禁售、潜在云计算“301调查”等阴云下，中美贸易摩擦引发了产业界的深刻思考。对于中国企业，应对贸易战最好的方法无疑是以更大的勇气与决心，投入到技术与产业升级之中。对于中国企业而言，崛起中的“阵痛”难以避免，但也更坚定了科技自强的决心。科技成为竞争核心从传统货物贸易，蔓延至知识产权、市场准入；从对单一产品采取“双反”关税等贸易救济措施，升级为大范围征收高关税、加紧对华高科技出口限制。科技正日益成为中美竞争的核心领域。中国外交部发言人华春莹20日表示，美国频频以国家安全为由对中美高科技领域的贸易投资设限，“说到底暴露了美方‘只能我有，不允许你有’的霸权心态。”“你在中国生活可以看到，苹果手机这样的产品随处可见，我们不觉得是威胁，但在美国如果有人买了华为手机，在美国的一些人看来就成了威胁到美国安全的重要事态。”她反问道，“作为世界上头号强国和科技强国的美国，难道果真已经脆弱到如此地步了吗？”法国巴黎第一大学教授、贸易问题专家利昂内尔・丰塔涅认为，与贸易战相比，这是一场已经开始的技术战。特朗普在此关注的是美国经济的另外一部分：创新。在过去的数十年中，全球价值链分工决定了中美贸易格局。在经济全球化背景下，中国逐渐成为世界工厂，以加工组装方式向全球输出商品。根据中国商务部2017年5月《关于中美经贸关系的研究报告》，在全球价值链中，贸易顺差反映在中国，但利益顺差在美国，总体上双方互利共赢。美国从设计、零部件供应、营销等环节获益巨大。自2008年以来，中美两国产业间的贸易虽然依旧以互补性为主，但竞争性显著加强。中国大力投资于战略性技术领域，产业转向全球价值链高端。在世界100强内，中国在家电、通信设备、互联网等领域已经拥有一席之地。随着“中国制造2025”的提出，中国寻求在人工智能、电动汽车、医疗设备等多个领域的突破。外交学院副院长王帆表示，美国将征税目标锁定“中国制造2025”计划，除了有平衡贸易逆差的目的之外，“更根本的意图是削弱‘中国制造2025’计划，延缓中国高速发展的速度”。“阵痛”中实现科技自强美国科技公司被夹在政府与市场之间进退两难。高通被美国政府当作与中国科技竞争的棋子，然而中国是高通最大的市场，2017财年高通收入的65%来自于中国业务。对于中国企业而言，崛起中的“阵痛”难以避免，但也更坚定了科技自强的决心。中美“芯”战爆发两天后，阿里巴巴集团宣布全资收购中国大陆唯一的自主嵌入式CPU IP Core公司――中天微系统有限公司。阿里巴巴CTO张建锋表示，IP Core是基础芯片能力的核心，进入IP Core领域是中国芯片实现“自主可控”的基础。数据显示，2016年中国进口芯片金额高达2300亿美元，花费几乎是排在第二名的原油进口金额的两倍。但是张建锋认为，在面向未来的一些领域，中国与原本具备先发优势的国家处在同一起跑线上。“如以城市大脑、智慧城市为代表的物联网就带来了新的芯片需求，这是中国企业掌握核心竞争力的机会。”中国有8亿网民，对于人工智能、大数据来说，犹如坐拥在数据宝库之上。超级电商们成为云计算的领先者。“中国云计算市场已经发展到了深入阶段，电商平台发展云计算有天然的优势。”京东云事业部总裁申元庆说，云计算一直是支撑电商信息系统的基石。4月20日，京东云启用了全新的品牌形象，标志着将全面发力云计算市场。“随着技术转型，围绕人工智能、大数据、云计算深度布局，继承超级电商DNA的京东云也必将成为超级云商。”中国还是世界上人工智能AI科研人员最密集的国家之一。中国有460万刚刚毕业于科工专业的研究生，人口只有中国四分之一的美国，在这个数据上与中国相比，只有其八分之一的量。传统的制造企业也在加速转型升级。“中国制造产业的做大做强是历史必然，目前中国品牌正加速转型升级，不同于上一个黄金十年，新一轮竞争中国品牌要弯道超车，需要高端品牌、产业创新等所组成的新型竞争力，这离不开智造、品牌、自主核心创新等核心要素。”志高集团董事局主席兼总裁李兴浩近日对记者表示，以“一带一路”为依托，2017年志高实现营收107.365亿，同比增长15.4%，海外市场同比增长9.7%，其中在“一带一路”国家，志高所占的市场份额为10%左右；在欧盟市场累计销量排名第三；对美国出口量持续三年翻番，2017年实现同比增长140%。造芯之路群雄竞起国家发改委宏观经济研究院常务副院长王昌林表示，美国商务部宣布对中兴通讯采取出口管制措施，将对我国高技术产业发展带来一定影响，但不会阻碍中国高技术产业快速发展步伐。近几年中国芯的进步有目共睹。其中芯片设计在2017年全球市场份额只有7.78%，但增速达到26.1%，并且在政策东风和资本高投入下，还在保持高速增长。另有一种观点认为，最近几年迅速崛起的AI芯片或将是中国产业界弯道超车的机遇期。工信部电子信息司司长刁石京近日表示，经过多年创新攻关，国产芯片细分领域实现较大突破，对关键领域支撑能力显著增强。在细分领域，国产芯片支撑下游应用产业竞争力显著提升。以移动智能终端芯片为例，海思半导体、紫光展锐等开发的移动处理芯片全球市场占有率超过20%，有力支撑我国移动通信终端迈向中高端。同时，国产芯片对关键领域的支撑能力显著增强。在位于产业链高端的设计环节，境内设计业规模从2014年的1047亿元增长到2017年的1980亿元，位居全球第二，设计质量不断改善。毫无疑问，中国的芯片产业正迎来黄金时代。2014年《国家集成电路产业发展推进纲要》，成立了国家级的集成电路产业投资基金；《中国制造2025》对集成电路发展做了详细的规划；今年全国“两会”，集成电路更是被列为“加快制造强国建设”的五大产业这首。政策东风之下，产业链上一片沸腾。除了阿里巴巴，紫光展锐也在上周宣布，旗下全系列智能芯片都可支持Andriod Go版本，近两年紫光集团正在大手笔布局芯片领域。小米也在2017年推出自主研发手机芯片澎湃S1。而华为早在2004年就着手研发自主芯片，目前其旗下海思麒麟芯片支撑着华为手机飞得更高。科技产业有自身的规律，核心技术的突破，需要坚持不懈的深入研发。迎难而上，实现更多更关键核心技术的突破，把竞争和发展的主动权掌握在自己手中，才能做到不管“狼来了”还是“狼走了”，都能从容应对。 北京晨报记者 刘映花 焦立坤
