标题：中美贸易摩擦升级 中国手握三张牌
发布时间： 2017年08月21日 21:51
来源：中新网
正文：中新社北京8月21日电 (记者 李晓喻)美国日前宣布对华发起“301调查”令世界第一和第二大经济体的贸易摩擦进一步升级。中国商务部新闻发言人21日做出强硬表态：中方对美方这种单边主义、保护主义做法强烈不满，将采取所有适当措施，坚决捍卫中方合法权益。若中美贸易摩擦持续升温，中国能打出哪些反制牌？第一张牌，是限制进口美国商品。美国对华贸易依存度不低。目前，中国是美国除北美地区外最大的出口市场，也是美增长最快的主要出口市场之一。据中方统计，最近10年间美国对中国出口年均增长11%，几乎是同期中国对美国出口年均增速的两倍。美国62%的大豆、14%的棉花、25%的波音飞机、17%的汽车、15%的集成电路出口目的地都是中国。另据美国官方数据，2016年中国是美国农产品第二大出口市场，占美国农产品出口的15%；每个美国农民平均向中国出口农产品约1.2万美元。在此情况下，限制进口美国农产品和高端制成品将是中国的一大“王牌”。交通银行首席经济学家连平说，如果中美贸易摩擦升级，波音公司在中国的出口业务必然受到很大影响，也将使依赖其开展生产经营活动的大批企业，特别是中小企业遭受沉重打击。“若中国出手反击，制裁的是一个波音公司，影响可能波及美国小半个制造业。”美国学者对此也心知肚明。作为一项贸易战影响研究的主要作者，美知名智库彼得森国际经济研究所执行副所长马库斯・诺兰接受中新社记者采访时称，即使中国仅以限制进口美国飞机和大豆来还以颜色，后果也将是“破坏性的”。第二张牌，是削减对美国出口。美国现为中国最大出口市场。家电、玩具、鞋靴……各种性价比高的“中国制造”给普通民众特别是中低收入者带来了不小实惠，而这部分人正是特朗普着意要迎合的对象。据美中贸易全国委员会数据，2015年典型的美国家庭年收入约为5.65万美元，对华贸易平均为每个家庭每年节省850美元。牛津研究院估计，中国的低价商品将美国消费物价水平降低了1%-1.5%。“试想，美国老百姓正翘首以待特朗普贸易新政能改善他们境遇时，中美贸易战却给其福利造成了损失。在福利预期较为刚性的情况下，哪怕是不太大的损失都是难以接受的。”连平说。举个有意思的例子。大约10年前，美国一位母亲邦吉奥尼出版了《没有“中国制造”的一年》一书称，美国人的生活已充斥着来自中国的各种东西，她甚至找不到一根非中国制造的生日蜡烛。“没有中国你也可以活下去，但是生活会越来越麻烦，而且代价会越来越大。未来10年我可能都没有勇气尝试这种日子(没有中国产品)。”第三张牌，是减持美元资产。在连续5个月增持美债后，中国于2017年6月再次成为美国第一大债权国。一旦中国开始大规模抛售美元资产，将影响美国金融稳定。但不可否认，这三张牌在打击美国经贸的同时，也会不可避免伤及中国自身。正如中国官方反复强调的那样，贸易战没有前途，没有赢家。中美谁将更多承受贸易摩擦失控之痛？在中国人民大学重阳金融研究院执行院长王文看来，从长远看，由于中国经济的弹性以及增长与发展的巨大潜力，“美国终将承受更坏的结果”。中国商务部研究院国际市场研究所副所长白明亦认为，考虑到中国产业体系完整，是世界上唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，不像部分发达国家存在明显短板。一旦双方在贸易问题上交恶，“美国遭受的损失未必比中国小。”互利才能共赢。美方只有与中方一同努力，中美经贸关系才能健康稳定继续前行。(完)
