标题：中美贸易战进入全新阶段，中美都有三个没想到！
发布时间： 2018年09月24日 17:47
来源：中新网
正文：本文图均为 牛弹琴微信公众号 图(一)(一)来而不往非礼也。中国的这句古话，今天说来显得特别妥帖。今天，9月24日，中国传统佳节中秋节，美国送来了一份“厚礼”：对我2000亿美元输美商品征收10%的关税；随即中国“回礼”，对美国600亿美元商品征收10%或5%的关税。兵来将挡、水来土掩，中美贸易战进入全新阶段，被卷入的两国商品总值，也从此前的500亿+500亿，又增加了2000亿+600亿。按照美国的说法，事情还没有完，如果中国反击，美国还将如何如何。但中国又岂是吓大的，或许只是巧合，就在美国加征关税生效的9月24日，中国在反击的同时，还发布了《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书。外交无小事，早一天不发，晚一天不发，就一定在中秋节新一轮关税开征当天发。这显然不会是随意而为，中方想要传递的信息，相信你懂的。这是对美国经济霸凌主义和舆论攻势的一次全面反击。(二)算起来，这场史无前例的贸易博弈，迄今已有整整半年时间。3月22日，特朗普签署总统备忘录，宣称依据“301调查”结果，将对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购。中美由此拉开了博弈的序幕，期间有过多次谈判磋商，但最终仍是贸易战相向。在长达3.6万字的白皮书中，中方就明确这样说：中国从维护两国共同利益和世界贸易秩序大局出发，坚持通过对话协商解决争议的基本原则，以最大的耐心和诚意回应美国关切，以求同存异的态度妥善处理分歧，克服各种困难，同美国开展多轮对话磋商，提出务实解决方案，为稳定双边经贸关系作出了艰苦努力。然而，美国出尔反尔、不断发难，导致中美经贸摩擦在短时间内持续升级，使两国政府和人民多年努力培养起来的中美经贸关系受到极大损害，也使多边贸易体制和自由贸易原则遭遇严重威胁。我们表现出了最大的耐心和诚意，但美方却出尔反尔、不断发难，因此，“为澄清中美经贸关系事实，阐明中国对中美经贸摩擦的政策立场，推动问题合理解决，中国政府特发布此白皮书。”事实需要澄清，立场需要阐明，我们还是希望问题合理解决。但对方总是有某种幻想，总认为中方会最后屈服。结合这本白皮书，以及过去半年的一系列斗争看，对美国来说，应该也有三个没想到。第一个没想到，没想到中国决心这么大。特朗普此前多次宣称：贸易战很简单，美国肯定赢。通过极限手段施压，一直是特朗普的拿手好戏，也是他自诩的“交易的艺术”。他以为只要500亿美元关税牌一出手，中国肯定会服软；500亿不行，那就再加码2000亿美元；不行，那就还继续加码。但哪知道，美国这次真踢到了铁板。在每一次美国开列中国商品征税清单后，中国立刻列出反击清单，针锋相对，毫不示弱。在每次他威胁中国不能反击否则如何后，中国都毫不犹豫予以反击。白皮书就明确表示，中国坚定维护国家尊严和核心利益，对于贸易战，中国不愿打、不怕打、必要时不得不打。中国谈判的大门一直敞开，但谈判必须以相互尊重、相互平等和言而有信、言行一致为前提，不能在关税大棒的威胁下进行，不能以牺牲中国发展权为代价。一句话：谈，大门敞开；打，奉陪到底。但美国现在的做法，用一些朋友的话说，这是要摧毁中国经济，牺牲中国的发展权，中国已没有可退让的余地。永远不要指望中国咽下损害自身利益的苦果。第二个没想到，没想到中国经济韧性这么强。美国官员多次暗示，你们中国经济在下滑，你们股市在下跌，因此在贸易战对抗美国，你们中国必输无疑。但半年过去了，中国也没有垮，美国只能不断升级贸易战，试图迫使中国屈服。那是因为美国实在是低估了中国经济的韧性。必须看到，中国以前确实是出口导向，但出口现在对中国经济的拉动作用不断减小，去年已缩至9.1%，消费对中国经济的贡献率去年达到了58.8%。而且，中方也在采取各种措施，稳定市场的信心和预期，最近一系列深如推进改革开放的举措，就是一个信号。更何况，中国是世界第二大经济体，有任何国家都不想失去、也无可替代的庞大市场，完整的产业链条，便利的基础设施和营商环境，这是我们应对贸易战的最大底气。白皮书明确表示，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，坚持发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，鼓励竞争、反对垄断；将切实办好自己的事情，发展更高层次的开放性经济，与世界上一切追求进步的国家共同发展、共享繁荣。贸易战没有赢家，中国会面临损失，但美国也不可能全身而退。正如白皮书所指出的，中国是美国飞机和大豆的第一大出口市场，汽车、集成电路、棉花的第二大出口市场。2017年美国出口中57%的大豆、25%的波音飞机、20%的汽车、14%的集成电路、17%的棉花都销往中国。从中国见招拆招看，中国很淡定很自信，背后更是胸有成竹。敢战方能止战，事实上，没有足够的底气，没有充分的研判，没有拍板的魄力，中国肯定早就着了特朗普的道了。第三个没想到，没想到中国反击如此理性。坦率地说，如果看有些外国专家学者的评论，有一种声音也很强烈：那就是中国是不是太理性了，反击是不是太软弱了。比如，美国对2000亿美元加征关税，税率是10%；中国反击只是600亿美元，税率是10%或5%。太不解气了，哪怕没有那么多美国商品，别忘了，还有那么多美国公司在中国市场赚钱呢。但中国政府的做法还是淡定的，我们看到，贸易战至今，中方既没有因为对方的霸凌冒犯而失去理智，更没有因史无前例的贸易战规模而惊慌失措。在中秋节这一天，中国更是发表了白皮书，驳斥美方不实指控，阐述中国观点，对各种不实指控，通过摆事实讲道理，以及详实的数据，一条一条掰清，就是淡定自信的充分展现。不管美国如何耍横，中国依然坚持不开第一枪。比如，美国加征关税是北京时间中午12点，那中国反击就12:01。美国将原本25%的关税先调整为10%，那好中国以变应变，将原来的四档关税调整为两档。很有意思的，还有中方的两个不同态度。对美国，既然你要加征关税，那对不起，美国商品也必须受点委屈。但对其他国家，中国一再表示，欢迎搭乘中国经济的便车、快车，中国还在不断提高通关效率、降低通关成本，而且，年底的进口国际博览会还将如期举行。对中国来说，与美国关系非常重要；但更重要的，还是办好中国自己的事情。今天发布的白皮书，就阐述中方对于中美经贸摩擦的八大坚定立场：1，中国坚定维护国家尊严和核心利益；2，中国坚定推进中美经贸关系健康发展；3，中国坚定维护并推动改革完善多边贸易体制；4，中国坚定保护产权和知识产权；5，中国坚定保护外商在华合法权益；6，中国坚定深化改革扩大开放；7，中国坚定促进与其他发达国家和广大发展中国家的互利共赢合作；8，中国坚定推动构建人类命运共同体。什么是理性，这就是理性；什么是淡定，这就是淡定；什么是自信，这就是充分的自信。(三)对美国，中方决策层有清醒的认识。但对很多中国民众来说，过去半年局势跌宕起伏，必须承认，对于现在的美国政府，我们很多人还是有一些没想到。1，没想到美国可以这样不顾信用。明明已经达成了共识，明明美国财长也公开表示，双方不打贸易战了。但言犹在耳，白宫的关税大棒就挥舞过来了。白皮书就指出，中国在以最大的耐心和诚意回应美国的关切，是美国出尔反尔、不断发难。这样不讲信用，这样说变就变，下一次还怎么谈，还怎么相信：一旦达成了共识或协议，会不会被再次撕毁。2，没想到美国可以这样不讲道理。几次听证会，都成了美国企业的诉苦会，压倒的声音认为，这样对中国商品加征关税，其实是让美国企业和消费者受损。美国主流经济学家也纷纷警告，将贸易赤字看作是亏损，是对贸易概念的一窍不通。但美国还是不管不顾，持续推进贸易战。这样不讲道理，真是无话可说。3，没想到美国可以这样胡搅蛮缠。一次又一次耍横，有些与经贸有关，有些又甚至超越了经贸领域，比如最近以中俄军事合作未由，竟然对中国军方进行制裁。这严重违反了国际法与国际关系基本准则。当然，美国也不只是针对中国，不断上演的“退群”闹剧，就让世界看到了美国持续拉低的超级大国下限。当然，种种挑战，也让中国有了更清醒的认识。比如，在核心技术方面，正如中国最高领导人所警告的：核心技术是国之重器，在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。而核心技术受制于人，是我们最大的隐患。凡是过去，皆为序章。现在的美国，确实给世界带来了新的变数和挑战；但新时代的中国，也决不是可轻易压垮的对象。这是一场智斗，双方见招拆招，也必然对世界格局演变产生深远的影响。今天还是中国传统佳节中秋节，1000多年前，宋代大文豪苏轼在那首流传千古的中秋诗词《水调歌头》中慨叹人世无常：人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。世界上从来没有平坦的大道，生活也不可能事事顺意。人生如此，国家亦然。在中秋这一天，重读苏轼的千古名篇，不禁还想起他在《晁错论》中的那句警告：天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。1000多年后，习主席也多次提起这句话。简单翻译就是：天下的祸患，最难以解决的，莫过于表面上平安无事，实际上却存在着难以预料的隐患。中国确实正面临千载难逢的战略机遇，但我们更必须清醒，中国越是走近世界舞台的中央，挑战就更加严峻，这是不以人的意志为转移的。总有一些隐患我们必须通过深化改革加以解决，总有一些坎我们必须勇敢迈过去。如果在压力面前惊慌失措，那就正中了对方的下怀，那就真可能是后患无穷了。今天中秋，特殊意义的中秋，历史必将铭记这一天！(牛弹琴微信公众号)
