标题：中美高官频繁表态 世界期待G20峰会再次团结
发布时间： 2018年11月29日 08:27
来源：中新网
正文：【环球时报驻美国、德国、加拿大特约记者 萧达 青木 陶短房 陈一 王伟 柳直】二十国集团(G20)领导人第13次峰会明天将在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯开幕，中国国家主席习近平与美国总统特朗普在峰会期间的会晤成为世界瞩目的焦点。在G20峰会开幕前，美中高官纷纷表态，阐述各自立场。白宫首席经济顾问库德洛当地时间27日在白宫表示，“美中峰会有‘很好的机会’达成协议”，但他同时称“美中达成协议需要满足公平、互惠的某些条件”。与此同时，中国副总理刘鹤在德国汉堡举行的中欧论坛上表示，“历史已经一次又一次地证明，提高关税只会导致经济衰退，没有人会成为贸易战的赢家。”中国驻美大使崔天凯也呼吁，“中美双方有共同的责任，维护全球经济利益。”“德国之声”称，中美高官频繁喊话为中美元首会晤的前景做了预告。随着全球经济面临的下行风险和压力越来越大，世界越发期待G20峰会和中美元首会晤能够取得成果。中国外交部发言人耿爽28日在记者会上表示，中方期待G20在峰会机制10周年之际，再次展现国际经济合作主要论坛的领导力……为世界经济走上强劲、可持续、平衡和包容增长之路注入新动力。中美高官频繁表态路透社称，白宫首席经济顾问库德洛27日在白宫记者会上表示：“特朗普总统认为在G20峰会期间的美中峰会上双方有‘很好的机会’能够达成协议，他对此持开放态度。”不过，库德洛强调，达成协议需要满足公平、互惠的某些条件，比如“知识产权问题、技术转让问题以及重大的关税与非关税壁垒问题必须要解决”。他还称：“在美中这场贸易争端中，美国处在更有利的位置，可以经受住这场争端，而中国需要作出改变。”对于库德洛的这番表态，“美国之音”以“美中峰会有‘很好的机会’达成协议”为题报道称，在当天下午的白宫新闻简报会上，总统国家安全事务助理博尔顿称，美中领导人“建立了非常积极的关系”，双方举行会晤是有益处的。他说，双方顾问们“或许能够找到(达成协议的)途径”。“中美贸易战或迎来分水岭”，韩国《首尔经济》28日称，随着中美首脑即将在G20峰会期间举行会晤，全世界的目光正瞄向布宜诺斯艾利斯。这是中美贸易战后习近平主席和特朗普总统的首次会面，中美到底是戏剧性弥合贸易分歧，还是各执己见，全世界都在屏气凝神关注双方发出的每一点信息。英国《金融时报》称，中国试图在中美元首G20会晤之前设定积极基调。一直参加中美贸易谈判的中国副总理刘鹤周二在汉堡中欧论坛上承诺加大经济开放，改善知识产权保护，主动增加进口。刘鹤表示：“历史已经一次又一次地证明，提高关税只会导致经济衰退，而且没有人会成为贸易战的赢家。”中国驻美国大使崔天凯近两天也频频接受国际媒体采访。继26日接受《华尔街日报》采访后，他27日接受了路透社采访。崔天凯表示，习近平主席与特朗普总统在峰会期间的会晤，是两人今年唯一一次面对面交流的机会。此次会晤的主要目的是为中美关系作出全面战略引领和政治指导。我们都非常期待元首会晤明确引领中美关系未来走向，为双方工作团队解决包括经贸问题在内的具体问题提供战略指导。双方都有责任确保会晤取得成功，而不是相反。崔天凯还警告称，如果华盛顿强硬派试图破坏世界两个最大经济体的经济联系，将产生严重后果。贸易战代价令特朗普焦虑“在准备本周末同习近平主席举行会晤前，特朗普摆出了一副强硬的姿态。但在他的强硬言论和提高关税威胁背后，长期贸易战让金融市场和更广泛层面的经济付出的代价令人日益焦虑不安。”美国《纽约时报》27日引述一些匿名美国官员的话称，这可能会为美中之间的“贸易休战”奠定基础，而后世界两大经济体可以找机会解决分歧。报道称，近来美国股市波动、利率上升，以及通用汽车公司宣布裁员万余人，尤其令特朗普感到不安。最令特朗普恼火的无疑要数通用汽车大裁员。特朗普一直把美国近年来的高就业率作为自己最大的经济成就。但是，美国汽车龙头老大――通用汽车为削减成本，26日宣布关闭4家美国本土工厂并大幅裁员。特朗普当天在密西西比州的竞选集会上表示，他对这一消息“很不高兴”。27日，他在推特上再次发文威胁要砍掉给通用汽车的所有补贴。“通用汽车早就警告特朗普，对中国加收关税会伤害美国就业机会，但现在特朗普却抱怨它正在发生。”美国“商业内幕”网站称，特朗普抨击通用汽车关闭工厂和裁员，但这一情况实际上是他的贸易政策引发的。报道称，不久前，通用汽车下调了2018年的盈利预期，理由是美国新关税导致钢铝价格上涨。6月，通用汽车告诉商务部，提高钢铁关税将影响美国汽车业的竞争力，会导致失业和工人工资下降。尽管美国对多国进口产品大幅加征关税，但并未减少美国的贸易赤字。美国28日公布的最新贸易数据表明，10月美国贸易赤字达772亿美元，再创历史新高。与此同时，特朗普的贸易战也把许多美国人的生活带入深渊。美国《明尼阿波利斯星报》称，一年多来，美国威斯康星州等州有84个农场申请破产，是以前的两倍多。《华尔街日报》称，通用汽车大规模裁员正值美国其他经济指标亮起黄灯，美国房地产业已放缓，能源产业面临油价大幅度下挫。此外，世界经济放缓，叠加股市下降，为美国的经济带来了额外的威胁。世界期待G20峰会再次团结“当G20领导人2008年第一次会面时，他们的使命是在百年来最严重的金融危机中拯救全球经济，这一任务曾被认为是令人绝望的，但后来证明峰会取得了成功。十年过去了，面对经济灾难各国一致努力的情景却只能在后视镜中看到。”美国NBC网站称，即将在阿根廷举行G20峰会正试图努力就议程中最重要、也是最棘手的两个全球性问题――贸易和气候变化问题寻求达成一致。“布宜诺斯艾利斯峰会是反击破坏性单边主义的好地方。”11月27日，九个国际研究机构的学者在《金融时报》以此为题撰文称，在G20被证明其应对全球金融危机的有效性十年后，它需要加紧努力，克服由破坏性单边主义推动的政治危机，这种危机已威胁到贸易、投资和国际治理。特朗普的关税大棒已经成为全球经济动荡的源头。路透社27日称，特朗普的办公桌上已摆上了一份美国商务部的报告。该报告建议，应对从除加拿大和墨西哥以外所有国家进口的汽车征收25%的关税。“特朗普最早可能在G20峰会后作出决定”。消息一出，欧洲汽车股大幅下跌。“德国之声”称，特朗普不但打击竞争对手中国，也针对欧盟这样的盟友。因此，大多数国家领导人都计划在G20峰会上努力推进公平自由的全球贸易环境。从目前来看，这次G20峰会可能仍会是“特朗普孤军作战”的局面。报道称，尽管有特朗普这样的“搅局者”，但代表世界80%经济总量的与会领导人还是期待再次团结一致。东道主阿根廷总统马克里称：“我希望G20峰会能够体现出：强国愿意承担义务，为所有人福祉而再次携手合作。”
