标题：中美贸易摩擦对汽车行业影响有多大？
发布时间： 2018年04月11日 10:50
来源：中新网
正文：中美贸易摩擦对汽车行业影响有多大？特朗普的美国关税“大棒”还未落定，中国已经准备开始实施“反击”了。4月4日，国务院关税税则委员会正式宣布，作为回应，拟对原产于美国的大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征关税，中美贸易战似乎一触即发。受这一轮中美贸易摩擦影响，汽车行业首当其冲，包括通用、福特、特斯拉、克莱斯勒、JEEP等进口车价格无疑将产生波动。美国产德系、日系部分进口车型也将“躺枪”，中国汽车业可能面临近年来最大的一次格局之变。进口车市场反应最迅速“一旦提高关税，进口车的价格一定会大幅上涨。”上周，在北京亚运村汽车交易市场，一些车商在谈到近期日趋紧张的中美贸易战时，普遍对于未来进口车价格走势作出上述判断。在国务院关税税则委员会公布的商品清单中，汽车类超过28项，范围已经覆盖到各种排量的小客车(包括轿车)、越野车(包括SUV)。按照动力总成囊括了燃油车、电动车，甚至零部件也未能幸免。从具体车型清单来看，包括排量在1.5L以上的SUV、1.5L以上4L以内小于9座的轿车(含MPV)、排气量在2.5L到3L的柴油SUV、纯电动车、插电混合动力车型、小于5吨的汽油货车，几乎涵盖了美国所有主流品牌，包括通用、福特、特斯拉、克莱斯勒等在美国生产的车型。但是影响还远非如此。除美国本土品牌外，一些在美国生产的品牌车型也在此次加征关税之列。包括奔驰、宝马、日产、英菲尼迪、讴歌等在美生产车型。以宝马X5为例，虽然属于德系品牌，但是由于生产工厂在美国，出口到中国市场，同样面临加征25%关税的尴尬。也就是说，在这场贸易战中，同样受影响的还有德系日系汽车品牌进口车。亚市相关人士透露，近期，拟加征关税的消息抬高了车商的预期，目前车市个别进口车的报价较上个月普遍偏高。分析认为，此轮价格波动可能不仅仅局限于“美国车”，一些紧俏的进口车价格普遍也会相应走高，原因是消费者选择车型的范围缩小，一些原产地非美国的竞品车型因此也会跟风调整定价。美国产汽车将失去市场此次由美方挑起的贸易争端，对于美国汽车业而言无异于“搬起石头砸自己的脚”，或将导致美国产汽车竞争力下降。从体量来看，2017年，中国进口美国汽车28.02万辆，进口额达到130.7亿元，而中国出口到美国的整车数量5.3万辆，占中国整车出口量的5%，出口额仅为14.3亿美元；在新能源汽车领域，中国向美国出口新能源汽车为1321辆，总计金额仅为7694万元，而进口美国新能源汽车6.3万辆，货值远远超过出口额。很显然，中美双方一旦爆发贸易战，美国汽车业损失远远大于中国，美国产汽车将因为高额关税而失去中国市场。以目前在中国进口车市场销量排名靠前的几大品牌为例，其中奔驰、宝马都有美国产进口车在中国市场销售，此轮关税上调，受影响的车型成本将增加29.55%-48.75%，这将导致这些品牌的美国产车型市场价格大幅提升，竞争力急剧下降。而像奥迪等没有美国工厂的汽车品牌，在竞争中将处于有利的位置。2017年销量一度下滑的奥迪品牌，正在凭借其较高的中国本土化优势，试图在中国市场重新超越竞争对手奔驰、宝马。目前看来，由于销量较小，美国的主流汽车品牌通用、福特、克莱斯勒等在中国进口车市场受影响似乎并不大，但是加征关税后，像凯迪拉克凯雷德、别克昂科雷、雪佛兰科迈罗、林肯大陆、林肯领航员、林肯MKC、JEEP大切诺基、牧马人等高端车型终端销售价格将大幅提高，其市场空间将进一步被压缩，给同类型丰田霸道、雷克萨斯等日系车以可乘之机。不仅仅如此，一直独霸大排量商用车市场的众多美国品牌，或将失去在这一市场长期保持的优势，比如福特猛禽、GMC房车等。特别值得一提的是，一直抱怨中国进口关税高的特斯拉，或因为此次加征关税元气大伤。据粗略估计，一旦爆发贸易战，特斯拉Model S和Model X两款车型在中国市场的成本将增加13万元以上，给本来就脆弱的特斯拉市场一个迎头痛击！此前在博鳌论坛上，新创新能源汽车品牌威马汽车创始人沈晖说：贸易战持续进行，将把中国这块肥沃的市场留给本土新能源汽车厂商。据乘联会数据显示，2017年特斯拉在中国市场的销量为17030辆，占其全球销量的16.5%，今年1至2月累计销量为2380辆。特斯拉国产计划继续推迟从这次“反击”措施来看，特斯拉将是受影响最大的汽车品牌之一。该品牌自进入中国市场以来，一直谋求国产。2017年，甚至一度传出在上海建厂的消息，并计划在去年年底或者今年年初对外公布。但是在早前，特斯拉创始人马斯克发推文称，中国的汽车贸易政策不够公平，美国车企在中国设厂不被允许拥有超过50%的产权，但在美国有5家100%产权的中国所有的电动汽车公司。此外，他还抱怨中国的汽车进口关税太高。显然，马斯克一系列抱怨的背后是特斯拉上海项目推进不利。据专业人士透露，实际上特斯拉目前主要问题是当前盈利状况不佳。特别是在近期，受累于美国多起自动驾驶汽车事故影响，特斯拉股价出现大幅下挫，加上马斯克一次“特斯拉面临破产”的戏言，让特斯拉一度处于风口浪尖，并受到资本市场的打压。而在中国市场，2017年特斯拉单一品牌的销售额高达130亿元，增幅达到90%。截至2月份，特斯拉在华的直营体验店超过30家，充电桩建设超过1000个，业务如日中天。实际上，去年年底，商务部已经对外针对新能源汽车释放了宽松的信号，并计划放宽中外合资企业合资建厂的合资股比，特斯拉显然是太着急了！从此次公布的加征关税商品列表看，“仅装驱动电动机的其他车辆”被看作是直指特斯拉，一旦中美贸易战开打，特斯拉将只有两条路可选，一是中国业务面临大幅下滑，对于当下面临困境的特斯拉而言无异于雪上加霜；二是加快推动中国国产化进程，避免关税过高失去中国市场。根据马斯克的最新表态，特斯拉规划三年后在中国实现国产，2019年不会在中国市场有重大资本支出。特斯拉的“退缩”，无疑给了国内新创新能源汽车品牌一次发展的机遇，目前包括威马、蔚来、小鹏、新特等新创新能源汽车已经明确表态，将加快推进中国市场纯电动车投放计划。平行进口车平抑市场波动实际上，面临近期市场进口车涨价预期，消费者大可不必太过担心。今年2月份开始，商务部已经在原有9个试点地区之外，加大支持在内蒙古满洲里口岸、江苏张家港保税港区、河南郑州铁路口岸、湖南岳阳城陵矶港、广西钦州保税港区、海南海口港、重庆铁路口岸、青岛前湾保税港区共8个地区开展汽车平行进口试点。据了解，2017年，原有的9个试点地区100家试点企业共进口汽车13.6万辆，同比增长109%。其中天津市试点企业在2017年累计进口平行进口汽车10.3万辆、进口额总计52.97亿美元，同比分别增长94.3%和93.6%，分别占全国各试点企业进口总量的75.7%和75.1%，领先于全国。平行进口试点工作的推进，一定程度上拓展了进口汽车产品供给范围，丰富了消费者购车选择，同时也促进了整个汽车市场的竞争，特别由各大跨国汽车品牌垄断的中高端进口汽车市场，价格开始出现明显下降，大部分车价下降幅度达到15%以上，因此即使此次贸易战开打，平行进口车渠道将发挥平抑作用，预计车价不会出现大幅上涨。从进口汽车的流程看，平行进口车商“船小好调头”，应该会选择集中备货原产地非美国的竞品车型，补充进口车市场，抑制市场出现较大的波动。而随着后期平行进口车在一站式公共服务的平台、国际市场采购体系、贸易便利通关体系、售后服务保障体系和政府监管信息体系的建立，今后平行进口车将抓住进口货源、通关、售后和监管四个关键环节，构建完整的汽车进口供应链管理体系。应该说，2018年一触即发的中美贸易战对于平行进口车商而言既是机遇也是挑战。贸易战中的双方从来没有赢家。按照一些专业人士的猜测，如果没有此次中美贸易摩擦，进口汽车关税将会从目前的25%逐步降至15%。而由美方挑起的中美贸易战，最终却让美国汽车业遭受损失，实在不值当。本版文/本报记者 何登峰哪些美国产车型将受影响？宝马X5新车的外观和内饰设计与老款保持一致，只是在车型数量上进行了调整。该车搭载2.0T四缸(28i)和3.0T直列六缸(35i)发动机，最大功率分别为180kW和225kW，传动系统匹配8速手自一体变速箱，新车标配四驱系统。2018款宝马X5共推出5款车型，售价区间为75.8万-107.8万元。奔驰GLE目前，在售的GLE长宽高分别达到了4932mm/1935mm/1796mm，轴距为2915mm，新款车车长和车高都有所增加。动力方面，GLE延续现有的“276”系列3.0升V6双涡轮增压发动机，分为高、低两种功率版本。传动部分，均匹配与现款M级相同的7速自动变速箱。目前，含AMG车型，奔驰GLE价格区间为77.8万-198.8万元。英菲尼迪QX60英菲尼迪QX60在中国市场推出冠军家庭版车型，售价区间为51.8万-61.8万元。该车在普通版车型基础上打造而来，配置小幅升级，包括电动脚踏板、车顶横向行李架以及带有英菲尼迪品牌LOGO的迎宾镭射灯。动力系统部分，新车将搭载由2.5T机械增压发动机与电动机所组成的混合动力系统。讴歌MDX讴歌新款MDX前脸变化较大，内饰则基本延续现款车型，配置也有相应提升，动力依然搭载3.5L V6自然吸气发动机，并新增了混动版车型。售价区间为69.8万-84.8万元。动力方面，新车延续了3.5L V6自然吸气发动机，新增的混动版车型搭载了一套3.0L自吸发动机和3个电动机组成的混动版车型，两者协同可输出最大功率243kW(330Ps)，传动系统匹配7速双离合变速箱。特斯拉Model X特斯拉ModelX近日已正式上市销售，该车共有三款车型，分别为70D、90D和P90D。动力方面，特斯拉ModelX配备有前后两个电机，提供两个动力版本，0-60英里/小时(约合0-96公里/小时)加速最快仅需3.2秒，70D使用的是70kWh的电池组，90D与P90D都是使用的90kWh的电池组。JEEP大切诺基大切诺基是JEEP旗下中大型SUV，其中大切诺基Trackhawk(高性能版)已于此前纽约车展首发。据透露，与普通版车型不同，新车采用20英寸黑色轮圈、双边共四出排气及黄色刹车卡钳等，彰显性能版车型身份。动力方面，大切诺基Trackhawk搭载6.2升机械增压V8发动机。目前，国内在售的大切诺基售价区间为57.99万-77.99万元。福特F-1502018款福特F-150猛禽正式上市。底盘和配置升级后，指导售价区间为52.88万-57.78万元。该车依旧搭载3.5T EcoBoost 涡轮增压V6发动机，最大功率310kW(421PS)，峰值扭矩678N・m。传动系统匹配10AT变速箱，而像FOX Racing Shox避震系统、专为沙漠高速越野驾驶而特别设计的Baja竞速模式等原来车型的特点依旧保留。凯迪拉克凯雷德凯雷德是一款全尺寸豪华SUV，采用凯迪拉克世纪概念车Sixteen全新设计理念，成为美国乃至世界豪华SUV的典范。而目前国内在售的加长版车型，车身长度接近5700mm，轴距更是达到了3302mm，这样的尺寸参数在同级车型中属于领先水准。动力方面，凯迪拉克凯雷德搭载了一台6.2L V8自然吸气发动机，传动系统匹配了一台8速手自一体变速箱，这一动力搭载在SUV市场实属罕见。雪佛兰科迈罗目前市场上在售的科迈罗为第六代车型，全新科迈罗相比老款车型从内到外焕然一新，新车搭载2.0T发动机，最大功率205kW(279Ps)。该车长宽高分别为4784/1897/1348mm，轴距为2811mm。相比老款车型，进行了全面的瘦身。由于采用轻量化设计，车身质量相比老款降低了90kg，但车身刚性却提高了28%。作为一款美式肌肉车，科迈罗在中国市场早已深入人心，其在国内大街上所拥有的超高回头率更不是同价位跑车所能比拟的。林肯大陆林肯大陆全新一代大陆尾部的设计则是浓浓的林肯风，贯穿车身的尾灯设计已经成为林肯家族的标志性设计。这样的设计不仅让其尾部具有不错的横向延展性，还提升了豪华感。该车长宽高分别为5115/1912/1491mm，轴距为2994mm。动力方面，全新林肯大陆搭载2.0T及3.0T两款涡轮增压发动机，其中2.0T发动机最大输出功率为261马力，峰值扭矩为386牛・米；3.0T双涡轮增压V6发动机的最大输出功率为378马力，峰值扭矩达到570牛・米。
