标题：中美同意不再加征新关税，释放了三个清晰的信号
发布时间： 2018年12月02日 11:40
来源：中新网
正文：12月1日，毫无疑问，历史将记住这一天。这一天，在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，中美两国元首举行了一次历史性的晚餐会晤。据国务委员兼外交部长王毅介绍，这次会晤气氛友好、坦诚，长达两个半小时，远远超出了预定的时间，双方达成共识，停止加征新的关税。白宫新闻发言人随后也评价，两人晚宴是一场“非常成功的会晤”。最关键的，则是新华社通稿中的下面这两段话：双方决定，停止升级关税等贸易限制措施，包括不再提高现有针对对方的关税税率，及不对其他商品出台新的加征关税措施。两国元首指示双方经贸团队加紧磋商，达成协议，取消今年以来加征的关税，推动双边经贸关系尽快回到正常轨道，实现双赢。同时对照美方发表的声明，意思也是很明确的：1，中美贸易战不再升级，双方不再加征新的关税；2，美方原先对2000亿美元中国商品加征的关税，1月1日后仍维持在10%，而不是此前宣布的25%；3，双方将加紧磋商，一旦谈判达成协议，今年以来加征的所有关税，都可能取消掉。毋庸置疑，这是一个相当积极正面的重大进展，尽管后面仍不排除有新的波折。纵观贸易战爆发大半年来，真是高潮迭起、惊心动魄，比戏剧还富有戏剧性，比过山车还更加过山车。对双方谈判团队来说，最大的考验，或许还不是时差和谋略，而是必须得有一颗好的心脏。中美贸易战由此进入一个全新阶段，在牛弹琴(bullpiano)看来，至少释放了三个清晰的重磅信号。信号一，中方捍卫核心利益的决心和立场，始终如一，坚如磐石。算起来，这场史无前例的贸易博弈，从春天到冬天，迄今已有大半年时间。在这场必然载入史册的斗争中，一个突出的亮点就是：中国坚定捍卫核心利益的决心和立场，始终如一，坚如磐石，哪怕面对的是美国，只要侵犯底线，我们必然要反击，而且是强有力反击。要知道，特朗普此前曾多次宣称：贸易战很简单，美国肯定赢。通过极限手段施压，一直是特朗普的拿手好戏，也是他自诩的“交易的艺术”。他以为只要500亿美元关税牌一出手，中国肯定会服软；500亿不行，那就再加码2000亿美元；不行，那就继续加码。但中国不是其他国家，每一次美国加征关税后，等来的是中方针锋相对的还击。此前达成的谈判成果，也对不起，最后都“一风吹”了。以至于美国的大豆，只能堆放在美国的仓库里。在9月24日发表的《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书，中方就明确表示，中国坚定维护国家尊严和核心利益，对于贸易战，中国不愿打、不怕打、必要时不得不打。一句话：谈，大门敞开；打，奉陪到底。永远不要指望中国咽下损害自身利益的苦果。当然，中方也很清楚，贸易战没有赢家，中方也会因此付出巨大代价，但这是为了更长远的国家利益，也是为全世界自由贸易秩序而战。其实，不断升级的贸易战，也给美国经济和股市蒙上了阴影，美方表面态度非常强硬，但实际也面临沉重的压力，也希望尽早达成某种协议。这才有了12月1日双方的各退一步，中美达成重要共识，经贸摩擦由此进入新的阶段。信号二，元首外交，在中美关系中发挥了不可估量的重要作用。在历史的一些关键节点，关键人物总是发挥着举足轻重甚至改写历史的决定性作用。《纽约时报》就评价说，这次在阿根廷，除了中美元首会晤外，中美双方没有安排任何其他正式会晤，这表明两位最高领导人的个人感情和博弈，已在很大程度上主导了两国关系。这是中美外交的一个重大而深远的变化。如果从3月22日算起，整个中美贸易摩擦期间，根据见诸媒体的报道，中美最高领导人共通了两次电话，G20期间又在阿根廷举行了一次正式会晤。每一次接触，都是在关键节点；每一个关键节点的出手，都起到了力挽狂澜的作用，避免了中美经贸谈判的完全脱轨，也为陷入僵局的双方团队指明了新的方向。这或许是为什么双方经贸团队这次没有在华盛顿或北京举行会谈，而是直接来到阿根廷的重要原因。当然，领导人更多是确定原则、指明方向，具体磋商还需要谈判团队的落实。中国坚定捍卫核心利益不容置疑，但也在一些具体举措上，采取了非常灵活的措施。消息人士就向牛弹琴(bullpiano)透露，针对美国提出的53项所谓“结构性问题”，中方细分为142个小项，并根据中国体制、法律法规和深化改革开放等，大体划分为可相向而行类、可协商类和不可接受三大类。美方不切实际的要求，必须毫无犹豫地顶回去；但有些合理关切，也不妨积极予以解决。比如，从包括美国在内的各国扩大进口，其实也有助于满足中国人民日益增长的美好生活需要和促进高质量经济发展，并有助于国内竞争市场的形成。当然，来而不往非礼也，消息人士透露，中方也向美国提出了自己的严正关切，尤其是一些美方长期没有解决的问题，美方也作出了积极的回应。这就是双赢。谈判是妥协的艺术，在过去大半年时间中，双方应该不乏拍桌子瞪眼睛拂袖而去的场景，但最终，要达成双方都能接受的协议，还是要平等互利、相互尊重。12月1日是一个新的开始，接下来，肯定是更艰苦的具体谈判。信号三，平常心看待新变化，办好自己的事情最重要。回顾过去大半年时间，总有一种感觉，美国的打法就如同拳击一样，咄咄逼人，不断加码；中国则似乎是太极拳，以柔克刚，柔弱胜刚强。尤其是最近这两个月，与美国密集释放各种声音不同，中方似乎进入了某种静默期，感觉越来越淡定从容。这就对了。这是一场贸易战不假，但更是一场舆论战和心理战。中美的实力对比，决定了没有一方具有完胜的能力。而没有一颗强大的心脏、应对的智慧，肯定就斗不过美国步步紧逼的“交易的艺术”。很简单，美国在磨刀霍霍，中方如果惊慌失措，不正中对方下怀？所以，我们看到，贸易战至今，中方既没有因为对方的霸凌冒犯而失去理智，更没有因史无前例的贸易战规模而惊慌失措。道理也很简单，美国是世界第一大经济体不假，对中国来说，搞好对美关系也确实非常重要；但更重要的，还是办好中国自己的事情。事实上，在中美贸易战不断升级的同时，中国一直在有条不紊地推进开放事宜。一年内四次主动降低关税，首届上海进博会上万商云集，就充分显现了中国的开放决心和市场魅力。在世界银行最新《营商环境报告》中，中国排名较前一年一举上升了32位，让世界刮目相看。中国已经不是40年前的中国，作为世界第二大经济体，中国有任何国家都不想失去、也无可替代的庞大市场、完整的产业链条、便利的基础设施和营商环境，这是我们应对贸易战的最大底气。让市场在资源配置中真正起决定性作用，让改革开放给人民群众带来更多扎扎实实的获得感。上下同心，其利断金，中国何惧之有？必须强调的是，对于最近的积极变化，我们还是要平常心对待。别忘了，中美也曾一度达成过共识，但美方单方面撕毁联合声明，执意发动贸易战，最终导致贸易战愈演愈烈。如果没有诚信，如果继续漫天要价，真不排除又会出现新的波折。毕竟，按照披露的信息，如果双方在90天内无法达成协议，美方很可能故伎重演，将10%的关税提高到25%。因此，接下来双方仍将是斗智斗勇。对中国来说，我们要努力争取最好的结果，但仍必须做好最坏的打算。凡是过去，皆为序章。2018年已渐近尾声，若干年后我们回头看，这确实是中国相当关键的一年。12月1日，或许也是冥冥中的某种天数，就在中美达成框架共识10多个小时前，美国前总统老布什，走完了自己94岁的人生历程。在所有美国总统中，老布什是与中国渊源最深厚的一位：他是唯一一位曾长期在中国生活工作过的总统，他和夫人芭芭拉都曾学过中文，都喜欢骑着自行车逛北京的大街小巷，回到美国后，夫妇俩还时不时要去中餐馆吃顿烤鸭打打牙祭。在布什父子两位总统执政期间，中美也有过矛盾、摩擦，甚至激烈斗争，但最终还是相互尊重，保持了各个层面的合作。2008年北京奥运会，小布什还带着父亲和妻子孩子，特意来北京观看奥运比赛。中美不应该是敌人。对于当年努力改善对华关系的举动，老布什曾说过这样一句话：历史将证明我是正确的。历史已经证明了这一点，但历史还需要更多有远见的领导人。将对方当成朋友，对方就可能成为朋友；将对方当成敌人，对方往往就真会成为敌人。在不久前举行的APEC工商领导人峰会上，中国最高领导人的一句话，赢得了世界的一片喝彩，他是这样说的：历史告诉我们，如果走上对抗的道路，无论是冷战、热战还是贸易战，都不会有真正的赢家。国与国只要平等相待、互谅互让，就没有通过协商解决不了的问题。真是掷地有声。一个时代有一个时代的问题。问题本身并不可怕，关键是采取正确的办法来解决问题。这无疑考验着中美双方的智慧、谋略和魄力，当然，还有诚信！事情正在起变化，合作是中美最好的选择，但，中国，现在还千万大意不得啊！
