标题：中美贸易摩擦将影响中国经济运行？国家统计局回应
发布时间： 2019年05月15日 12:34
来源：中新网
正文：中新网5月15日电 针对“中美贸易战是否将影响中国经济运行”话题，国家统计局新闻发言人刘爱华15日表示，中国经济长期向好的基本面更加稳固，发展空间持续拓展，应对外部挑战的能力不断提升，经济保持平稳健康发展有坚实的基础，数据的表现可以说是事实胜于雄辩。国新办15日上午举行新闻发布会，有记者问：这次中美贸易战继续升级，中美双方都互相加征关税，这对我们下一步的出口，包括经济运行会不会产生比较大的影响？刘爱华称，去年以来的经济表现大家都有目共睹，去年中国经济增长6.6%，在世界上主要经济体中这个增速位居前列，可以说是充分就业下的经济增长。去年全年月度之间城镇调查失业率基本在5%左右，个别月份是低于5%。从物价来看，全年物价保持在2%上下这样比较温和上涨的区间。从民生方面来看，居民人均可支配收入与经济增长保持了基本同步。从中国经济去年的表现来讲，抗风险的能力是不断增强的。刘爱华进一步称，从今年的数据来看，一季度GDP增长6.4%，大家普遍认为好于预期。不管是从宏观经济基本面来看，还是从企业的抗风险能力来看，都是政策不断加码，实施积极的财政政策和稳健的货币政策多方作用的结果。总体上，中国经济表现出了韧性好、潜力足、活力强这样的状态，中国经济应对外部冲击的能力在不断增强。数据的表现可以说是事实胜于雄辩。刘爱华指出，从未来一个时间段来看，这样一个特征仍然会持续下去。不管是从短期还是中长期来看，这些积极的因素都没有改变。一是韧性好。中国经过改革开放40年的建设，中国经济已经拥有了比较完备的产业体系、比较完善的基础设施，这是日益巩固的物质基础。从劳动力或者人才、人力储备上来讲，中国目前拥有将近9亿的劳动年龄人口，而且其中有1.7亿都是受到高等教育或者是职业教育的高素质人才。物质基础加上人才基础，为经济持续平稳健康发展奠定了坚实基础。从2015年底开始的供给侧结构性改革，在供给方面起到了一个提高供给质量和水平的正向作用。在供给领域发生的质量变革、动力变革、效率变革，实际上会为未来经济高质量发展提供持久不断的动力。二是潜力足。中国目前人口规模接近14亿，还拥有世界上规模最大的，而且是最具成长性的中等收入群体，消费升级的态势越来越明显，消费潜力很大。消费已经成为拉动经济增长的新引擎，这几年消费对经济增长的贡献率持续保持在60%、70%这样的水平。中央经济工作会议明确提出，将促进形成强大国内市场作为2019年重点任务。随着居民收入增加、消费环境改善、产品质量提升和一系列政策措施的加快实施，消费潜力将进一步释放。投资在促进产业升级、补齐发展短板方面，也仍然有很大的潜力。潜力足的特征也比较明显。三是活力强。近几年来持续实施简政放权、减税降费等一系列政策措施，企业营商环境在不断优化，企业感受到这种变化，企业的生产积极性、对未来的预期、创业的热情就会不断地提高。刘爱华表示，除了这三点之外，还有一个非常重要的优势，那就是宏观政策空间仍然是比较大的。目前通胀水平还是比较低的，财政赤字率也比较低，外汇储备比较充足，从这些方面看，宏观政策操作的空间还比较大，政策工具比较丰富、比较充足。总体上看，宏观政策的空间大是未来推进中国经济平稳健康发展的重要保障。刘爱华强调，从这几个方面来看，概括起来就是中国经济长期向好的基本面更加稳固，发展空间持续拓展，应对外部挑战的能力不断提升，经济保持平稳健康发展有坚实的基础。
