标题：中美贸易战，韩国很受伤
发布时间： 2019年06月04日 17:07
来源：中新网
正文：韩国近来着实有点烦。韩国央行韩国银行4日发布数据，初步核实今年一季度韩国国内生产总值(GDP)约为455.08万亿韩元，环比下降0.4%。这是继2017年第四季度后，韩国再次出现GDP负增长。此前，韩国经济研究院公布第二季度经济动向和展望报告时，则将今年韩国经济增长率预期下调至2.2%。更让韩国“心烦”的是，影响其经济的主要原因竟然是其他国家间的事情。有分析指出，受中美不断升级的贸易战波及，韩国出口急剧萎缩，进而对经济发展产生影响。这究竟是怎么一回事？国是直通车 侯雨彤 制图外向型经济很“脆弱”韩国除了有大家较为熟悉的“亚洲四小龙”之一的称号，还有全球经济的“金丝雀”之称。17世纪，金丝雀曾因对瓦斯气味的高度敏感而被英国矿井工人用于检测空气质量。矿工将金丝雀放入矿井，金丝雀停止唱歌便意味着空气已达到致人中毒的水平。这种特性与韩国对世界经济变化的敏感度非常相似。韩国是典型的外向型经济，有数据显示，外贸出口占韩国经济比重高达50%左右。也正因如此，韩国经济发展对外贸易依赖性很高。如果世界经济、特别是贸易领域出现较大下行压力时，韩国经济最容易“受伤”；同时，韩国也是世界上最早披露上月主要经济数据的国家，其经济指数有一定的预示作用。数据显示，韩国今年第一季度的国内生产总值(GDP)环比萎缩0.3%，创2008年四季度以来最差表现。进入二季度以来，其整体经济形势依旧没有明显改善，出口持续不振。截至今年5月，韩国出口连续六个月呈下降趋势。商务部国际贸易经济合作研究院国际市场研究所副所长、研究员白明告诉中新社国是直通车记者，中国和美国是韩国最主要的两大贸易伙伴，当前不断升级的中美贸易摩擦是导致韩国出口大幅下滑的主要原因。据悉，美国和中国分别是韩国的第一、二大出口对象国，占到韩国整体出口的39%。而据韩国国际贸易研究院推测，因美国相继对中国产品提高关税，韩国出口每年约减少8.7亿美元(0.14%)以上。加强合作 化解压力面对贸易壁垒日趋严重的环境，韩国很着急。韩国副总理兼企划财政部部长洪楠基近日在召开紧急对外经济部长会议时表示，担心美中贸易纠纷深化对韩国经济的影响或将比以前更为严重，韩国政府将积极进行应对。谈及对出口企业的政策支持，洪楠基表示，“我们将对各产业制定相应对策，并提供贸易金融支援，促进出口市场和品种多样化，避免出现出口萎缩现象”。在中国人民大学经济学院教授、太平洋经济研究所所长陈建看来，过去韩国出口产品的结构和目的地太集中。所以一旦目的地出现问题，其出口就必然受到影响。“因此，出口市场和品种的多样化非常有必要。”此外，中国社科院亚太与全球战略研究院助理研究员李天国对国是直通车记者表示，韩国还应积极参与推动区域自贸协定进程，与各地国家签署贸易便利化协议，保障海外市场。白明也认为，在当前国际贸易环境不确定性加强的前提下，韩国应该加强与中日之间的合作，特别是要加速推进中日韩自贸区谈判，加强区域间政府合作。白明还建议，韩国应通过加强与中国在创新方面的合作，促进其国内产业结构调整升级，从而为经济发展提供充足动力。他认为，“韩国虽然在科技创新上投入的力量一直很大，但是由于整个国家较小，创新成本分担能力较差，在科技创新方面难以形成规模经济效益。而当前中国创新技术发展较快，合作机会较多，双方如能加强合作，必然实现双赢。”(作者：张文晖)
