标题：中美贸易争端会否影响中国进出口增速？海关总署回应
发布时间： 2018年07月13日 10:28
来源：中新网
正文：中新网7月13日电 在今日举行的国新办新闻发布会上，海关总署新闻发言人黄颂平指出，中美贸易争端肯定会对中美贸易带来一定影响，并且会对全球贸易带来极为不利影响。今后，对中美贸易的影响程度我们将密切关注。国新办今日举行新闻发布会，介绍2018年上半年进出口情况。会上有记者问：最近美国对中国输美产品加征关税的行为，海关总署方面有没有对相关影响的预判，加征关税的措施是否会拖累下半年甚至明年进出口的增速？黄颂平介绍，今年上半年，我国对美国进出口是1.93万亿元人民币，同比增长5.2%，占我外贸总值的13.7%，美国为我国第二大贸易伙伴。其中，对美出口1.39万亿元，增长5.7%，自美进口5379.7亿元，增长4%。黄颂平指出，7月6日，美国启动了对华部分产品加征关税的措施之后，中国也相应采取了反制措施。目前来看，这个贸易争端肯定会对中美贸易带来一定影响，并且会对全球贸易带来极为不利影响。今后，对中美贸易的影响程度我们将密切关注。此外，还有记者提问称：有外电报道说，在中美贸易战中反制措施中会有一项是自美国进口的货品在海关检查的时间比较长，请发言人证实。对此，黄颂平表示，中国海关依法依规对所有的进出境货物进行监管，目前我们会对相关产品按照规定忠实地履行职责。你说的“故意延长“，我们不会去做。
