标题：中美贸易pk第二轮，听听中国专家和美国民众怎么说
发布时间： 2018年04月04日 22:10
来源：中新网
正文：中美贸易pk第二轮，听听中国专家和美国民众怎么说(附视频)中美贸易摩擦持续升级。针对美国贸易代表办公室公布的对华301调查征税建议，中国决定对原产于美国的大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征25%的关税。商务部副部长4日在答记者问时表示，中方是不愿意打“贸易战”，因为在“贸易战”中没有赢家。但是我们也不怕打“贸易战”，如果有人坚持要打“贸易战”，我们奉陪到底。中美贸易摩擦受伤的是谁？中国反制措施能够令美国放弃诉求？未来，中美贸易将走向何方？带着这些问题，中新社国是直通车采访了美国民众，以及10位专家，听听他们怎么说。国务院发展研究中心对外经济研究部综合研究室主任罗雨泽：从目前推出的举措看，中美贸易摩擦已超越贸易领域，涉及领域变广变深，并呈现政治化倾向。此次贸易战发生于两个大国之间，不但影响到两国关系未来如何定位，而且会对世界经济秩序与格局造成较大冲击。对中美双方来说，贸易战至少在短期内会使双方陷入“囚徒困境”，均有损伤难以避免。中长期影响如何，关键看两国的自我调整与修复能力。鉴于中美贸易战影响的广泛性和深远性，双方短期内达成和解的难度较大，磨合形成新的双边规则要经历一个过程。WTO应从中发挥调解作用，适时介入，打破僵局，尽早结束这种对抗状态。这对WTO是一种挑战，但也是维护甚至巩固其国际地位和权威性的重要机遇，在调停的同时，借机推进稳定机制建设，约束大国对多边机制的擅自背离和破坏。商务部研究院国际市场研究部副主任白明：这将在短期内增加中方博弈的筹码，促使美国参与谈判更加认真。但同时应看到，让美国轻易放弃诉求，也需要一段时间，美国国内的产业会给特朗普施加压力。当然，中方也会争取更有力的谈判结果。中美贸易道路是曲折的，前景是光明的，但不是短期内能看到。中国国际经济交流中心副理事长魏建国：现在是对美国大豆、汽车、飞机加征关税的最佳时机。特朗普根本不顾事实根据，发布1300多种商品的加税清单，中国必须给予同等力度同等规模对等措施，打美国的痛处。中国是通用汽车最大市场，今后随着中国中产阶级的发展，汽车和飞机会有更大市场需求，现在打美国的飞机和汽车等于是让他们丧失很多掘金机会。美国62%的大豆出口目的地都是中国，对大豆加征关税会直接影响特朗普的票仓，这是致命打击。要把特朗普打疼，让他回到谈判桌上来。之前美国说延长公示清单时间，我想强调，贸易战战场上得不到的，谈判桌上同样得不到。中国不会因为延长30天就妥协。中国有信心，有能力应对一切保护主义政策，也有能力维护自身合法权益。中国不是30年前的中国，正在日益走向强大。美国现在是在对中国崛起给予致命一击，是在威胁和损害中国核心利益，中国必须坚决反击，丝毫不能犹豫妥协，不能手软。贸易战一打起来，就是你打你的，我打我的。不想有损失，那是不可能的。但中国会通过努力把损失降到最小。中国社科院世界经济与政治研究所研究员东艳：301调查征税清单以高科技产品为主，足见美国此番行动的目的不仅仅是解决贸易不平衡问题，而是要以中国为战略竞争对手，抑制中国产业转型和发展，需引起高度警惕。美国政府并非不清楚贸易战将两败俱伤。“美国人心中，不乏以贸易战为威胁手段，要求中国进一步开放市场的‘小算盘’。”中国已经制定了构建全面开放新格局的发展蓝图，通过主动开放来适应全球经济的挑战。中国有能力自主把握开放的步伐和节奏，美国施压中国的图谋“注定徒然”。商务部研究院美洲与大洋洲研究所副所长周密：中方清单涉及产品，都是美国很大的产业，尤其在对华出口中占很大比重。中方以同样的方式反制美国，减少伤害。双方要有一个交流的过程，因为经济体本身受到的影响会影响双方摩擦的意愿和力度。世界并不乐见中美贸易摩擦，因为这在一定程度上会影响实体经济、股市以及经贸交往活动。南开大学国际经济贸易系副教授彭支伟：就目前情况看，还不能说“史诗级”的贸易战已经爆发，但预计中美双方的博弈还会持续一段时间，在双方真正坐下来谈判之前，贸易摩擦可能还会加剧。贸易战并非中美贸易不平衡的解决之道，对双方甚至全世界都极为不利。中国国际经济交流中心战略研究部研究员张茉楠：从这次美国发布的清单来看，美国直指对未来全球竞争力有决定性影响的核心产业和核心领域，根本目的就是阻止中国在高技术领域的追赶。因此中国马上做出坚决回应，对大豆、汽车、飞机加征关税，意在对特朗普实施精准打击，把他打疼。美国打中国制造2025是在威慑，中国打美国也是在威慑，双方互相放的是威慑性大招。中国仍然要做好谈和打两手准备。打还是为了谈。特朗普的特点，就是欺软怕硬，你越让步他越得寸进尺。对这一点，中国各方也有共识，官方的表态已经非常清楚，中国绝不会对美国让步。现在中美处于僵持状态。如果双方都意识到下一步可能就要到悬崖边了，就都会收手，然后回到谈判桌前。如果其他利益相关方介入，可能有助于打破僵局。商务部国际贸易经济合作研究院区域合作中心主任张建平：中国选择提高对原产于美国的大豆、飞机、汽车等产品的进口关税征收，美国这些商品在中国将不再具备竞争优势，难以同其他国家产品竞争，美在中国的市场很有可能被其他国家所替代，同时也会损伤美国本土生产者和制造者的利益，将对美国形成很大的杀伤力。目前夸大贸易战的说法都为时尚早。现在还未到中美贸易短兵相接的阶段，硝烟弥漫但还未正式开打，属于“亮肌肉”的阶段。中美贸易有摩擦和冲突，但双方还有沟通、磋商的空间，最终结果何去何从尚不好说。中国与全球化智库高级研究员何伟文：中方出清单的目的是谈判。如果说在谈判过程中，美方接受了中国的合理的要求，放弃了他的清单，改正了他的一些错误的做法，然后再加上WTO的干预，也可能使得最后美国让步，放弃他的错误做法。在这种情况下，也可以达成协议不用打贸易战。但是如果美国不听，一定要打，那中国奉陪，你加关税我也加关税，你要500亿我也500亿，就看谁先疼。中国的原则很清楚，第一我不主动发起。第二你如果要来，我坚持对等的反制毫不退让。这种情况下看，到了最后双方还会谈判，达成协议。中国国际贸易学会中美欧战略经济研究中心共同主席李永：为什么三箭齐发？因为美国已经公布了清单，来而不往非礼也。有能力也得承担，美能力也得承担。这是对主权政府的挑战。肯定得应战。中国有准备，有承受能力来应对可能带来的影响。这件事起初是贸易，焦点是贸易逆差，后来一步步演化，演化为301知识产权，牵涉到经济利益和安全。这已经不是一个简单的贸易问题。原来反击的是贸易保护主义，现在是技术保护主义，远远超出了贸易层面的认识。从今天美国公布的301征税建议来看，美国遏制中国科技和经济发展的意图已经公开化了。微观层面，中国高科技企业出口有影响，业务收入都会受损。企业原来出口过程中的合作关系会受影响，企业发展规划也有影响。对美国企业来说，过去形成的价格接受度，原有竞争能力，都可能会因此受影响。原来供应链效率都会受影响。宏观层面，切断了美国企业进入中国市场，和中国高科技企业的联系。等于是为潜在竞争对手留下了机会。中美贸易现在应该说进入了全面冲突的阶段。中美经贸本来有一些行业有很好增长前景的，现在可能前景不乐观，比如农产品，会雪上加霜。(文章作者：李晓喻 孙秋霞 冯玲玲 张文绞 陈颖)
