标题：中美贸易战阴影笼罩全球股市，后续影响你知道多少？
发布时间： 2018年03月23日 21:03
来源：中新网
正文：跌！跌！跌！中美贸易战阴影笼罩全球股市，后续影响你知道多少？哪来赢家？美贸易战的“炮弹”很快落在了股市的“阵地”上。23日，凌晨收盘的美股，道琼斯工业指数跌2.93%；标准普尔500指数跌2.52%；纳斯达克综合指数跌2.43%。美国媒体报道称，投资者对中美发生贸易战的忧虑是当天股市重挫的最主要原因。23日，中国三大股指大幅低开，震荡下行，收盘时跌幅再度扩大，沪指更是跌破3200点。截至收盘，沪指跌3.39%；深成指跌4.02%；创业板跌5.02%。恐慌情绪蔓延至亚太地区。当天，香港恒生指数开盘暴跌1140点，跌幅3.67%，韩国首尔综指下跌3.24%，日本日经225指数收跌4.5%。稍早收盘的欧洲地区股票市场也受到重挫。英国富时100指数更是创下2016年12月14日以来收盘新低。夏宾 供图全球股市遭遇“黑色星期五”“中美两国贸易战的阴影导致了全球股市的大范围调整。” 西班牙对外银行亚洲研究部亚洲首席经济学家夏乐在接受中新社国是直通车记者采访时表示，贸易复苏助推了近两年来世界经济同步复苏，一旦贸易战打响，你中有我，我中有你的全球经济一体化格局会导致都没有任何一方成为赢家，其影响会传导到全球金融市场，带来极大的不确定性和调整。韦亮 摄(来源：中新网)夏乐表示，若美国对中国提高关税实际上对美国的跨国企业会带来诸多负面影响，例如苹果公司有部分利润是归属于中国的出口产品，加关税会导致其利益受损。另一方面，即便美国跨国公司没有在中国本土直接投资，其在亚太地区若有投资的公司或设立的企业恰好与中国公司属于同一产业链的话，一样会“殃及池鱼”。“这就是为什么美国公司股票先跌，随后传染到其他国家股票市场的原因。”夏乐说。工银国际首席经济学家、董事总经理程实告诉中新社国是直通车记者，本次全球股市普跌是美联储鹰派加息路径确认和对中美贸易战前景担忧引起的共振，而从相对影响来看，贸易战无疑是近期市场最大的恐慌来源，由于中美贸易战牵连到多类市场和不同行业，也对全球同步复苏的预期形成挑战，资本市场回调在所难免。若贸易战升级后续影响几何？首先股票市场可能会有更大范围、更加深刻的调整。夏乐表示，全球跨国公司都受益于全球贸易一体化，贸易战一旦升级，预期受到影响后将很快传到到金融市场，由于各行各业产业链上牵扯到的跨国公司可能涉及到美国、中国、欧洲、日本、韩国等一系列市场，处于同一产业链上的公司会因为贸易战扩大而受到影响。资料图(来源：中新网)其次，提高关税会抬高本国的通胀水平，打击债券市场。夏乐指出，目前美国是对钢铁、铝等从中国进口的产品提高关税，若贸易战范围扩大，加关税覆盖到消费品的话，将导致美国很多从中国进口的消费品涨价，进而提高通货膨胀水平，美联储就不得不作出反应，加快加息步伐，在利率上扬后，对债券市场收益带来负面影响。第三，大宗商品国受到冲击。夏乐表示，贸易复苏带动全球经济复苏，这背后很大的受益者是大宗商品的出口国，若贸易战升级，大宗商品价格将受到影响，损害大宗商品出口国经济。程实指出，作为全球经济体量排名前两位的国家，若中美之间的贸易战持续且范围加大，主要金融市场都将有所反应。一方面，在市场恐慌情绪的渲染下，黄金等避险资产价格将会短期上升。另一方面，恐慌情绪叠加贸易战对于全球经贸走势影响的不确定性，可能导致汇率和大宗商品价格面临剧烈震荡。一旦贸易战波及范围进一步扩展，中美贸易相关产业链上的国家也将受到影响，其股市可能出现大幅波动。如是金融研究院院长、首席经济学家管清友说，刚刚开始的贸易战和已经启动的全球流动性收缩，对国际市场资产价格，对中国国内资产价格，势必会造成直接或间接影响，上市公司和投资机构以及普通投资者对此缺乏必要的防范和准备。
