标题：中美贸易摩擦“短兵相接” 争取主动意义重大
发布时间： 2012年03月27日 09:51
来源：中新网
正文：中新网3月27日电(财经频道 种卿) 3月20日，美国商务部做出裁决认定中国输美化学增白剂、镀锌钢丝、钢质车轮存在倾销和补贴行为，与此同时，美方还对我国输美晶体硅光伏电池组件做出初裁。仅在一天之内，美国就针对中国产品做出4次反倾销或反补贴裁决，而这样的中美贸易摩擦却远远没有结束。3月22日，美国商务部又宣布，将对中国输美不锈钢拉制水槽展开反补贴和反倾销“双反”调查，而美国针对中国输美产品3天内的5次出手，似乎还不能展现出中美贸易战的“你来我往”。同日，中国商务部公布，将对进口原产于欧盟、美国和日本的进口相纸产品征收反倾销税。此轮连番贸易对垒不仅让中美贸易摩擦急速“升温”，也让中美两国相关的贸易企业最为受伤。虽然中美贸易摩擦加剧的担忧难免，但如何客观理性地看待更为关键。3月26日，中国国家主席胡锦涛在韩国首尔会见了美国总统奥巴马时强调，中美经贸合作的本质是互利共赢，一些经贸摩擦是在两国互利合作不断扩大和深化过程中发生的，应该在合作过程中以合作方式逐步解决。美国放宽高技术产品对华出口限制有利于扩大对华出口、拉动美国经济增长，也有利于平衡中美贸易，希望美方采取实际步骤。美国频出招3天内5起 美对中国制造发起“双反”调查商务部于本月23日发布预警信息，3月22日，美国商务部决定对原产于中国的不锈钢拉制水槽发起反补贴和反倾销调查。据了解，这也是三天之内美国针对中国输美产品发起的第五起贸易救济案。此前，美国针对中国制造先后作出4次反倾销或反补贴裁决，认定中国输美钢制车轮、太阳能电池、镀锌钢丝及荧光增白剂存在倾销或补贴行为。此外，近一个月内，美国先后对中国输美木质卧室家具和铸造焦炭发起反倾销行政复审调查，以及反倾销快速日落复审，并于2月28日正式成立跨部门贸易执法中心，明确表示将对别国不公平贸易做法加强调查。无独有偶，美国商务部对中国制造集中进行的“反倾销调查”并非一时冲动。就在不久前，美国、欧盟和日本还就中国稀土出口限制措施向世界贸易组织(WTO)提起诉讼。此举使近年来西方国家与中国关于稀土问题的争端升级，引起了各方的广泛关注。对此，中国商务部部长陈德铭指出，第一，希望美国尽早放开对中国的出口管制，不要以安全为由限制对中国的出口。例如，中国将稀土卖给美国，美国却以安全为由，拒将生产出来的产品卖给中国。“若此，我们的稀土卖给你，我岂不是不安全了？”陈德铭反问道。与此同时，中国政府也驳斥了美对中国限制稀土出口的指控，表示“中国无意限制贸易自由，更无意通过扭曲贸易的方式保护国内产业，中国政府的目标符合世贸组织规则。”中国工业和信息化部部长苗圩表示，中方一旦被起诉将会主动应诉。此外，对外经贸大学中国世界贸易组织研究院副院长屠新泉预计，这次中国很有可能继续以保护环境的理由来进行抗辩，从现在的形势来看，中国面临的形势不是很有利。但由于稀土跟此前原材料案件情况有所区别，中国打赢这场官司也不是完全没有希望。中方回击短兵相接 反倾销调查直指美日欧面对美国商务部近日的频繁出击，中国商务部进出口公平贸易局负责人也曾郑重敦促美方应从长远合作、互利共赢出发，审慎处理贸易争端。不仅如此，中国也在对美国的贸易战中努力争取着主动，除言语的警示外，中国商务部同样也在行动上做出了回应。3月22日，中国国家商务部公布，将对进口原产于欧盟、美国和日本的进口相纸产品征收16.2%-28.8%的反倾销税，为期5年。按照中国商务部最终裁定，对各公司征收的反倾销税税率为：欧盟公司中，柯达有限公司19.4%，富士胶片制造(欧洲)有限公司17.5%，其他欧盟公司19.4%；美国公司中，富士胶片制造(美国)有限公司16.2%，其他美国公司28.8%；日本公司为28.8%。同时，商务部表示，自3月23日起，进口经营者在进口原产于欧盟、美国和日本的进口相纸产品时，应向中华人民共和国海关缴纳相应的反倾销税。3月23日，商务部再次发布两起公告，决定即日起对原产于欧盟的进口甲苯二异氰酸酯(型号为TDI80/20)和原产于日本和美国的进口间苯二酚进行反倾销立案调查。各方观察在贸易争端中争取主动尤为重要对于近期美国爆发式的“双反”调查，相关专家指出，基于美国的“再工业化”和大选年的政治利益考量，短期内贸易保护主义的升温渐成趋势。除了继续表示反对外，我国企业亦要通过“借美制美”“绕道出口”等方式加强应对。同时，对外经贸大学国际经济研究院院长桑百川也表示了同样的观点，他认为，美国近期频繁出台的对华“双反”措施不排除在大选年迎合部分选民意愿的政治因素。不仅如此，“近期频繁的贸易救济行动只是美国对外贸易战略调整的一部分，美国是在按自己的规则重塑全球的贸易规则”，发改委对外经济研究所所长张燕生如是说，因此，我们应更多地观察到美国贸易战略的转变。国家信息中心预测部副研究员张茉楠认为，中美贸易摩擦加剧，与中美贸易额的上升是成正比的。中国企业和产业在走向升级，贸易摩擦也在升级。数据表明，中美互为对方第二大贸易伙伴，2011年双方全面贸易额突破4000亿美元。伴随双方贸易往来接触面的增大，摩擦自然有增无减。同时，张茉楠表示，中美贸易摩擦正出现两大趋势性变化：一是交锋将不再以“口水战”的形式呈现，而转向“短兵相接”，二是不仅局限于“低端”领域，当下有逐步向“高端”领域蔓延和扩散之势。从某种程度上说，打破贸易摩擦的制约，变“被动”为“主动”，对中国经济的未来具有决定性的意义。(中新网财经频道)
