标题：中美贸易摩擦大陆有无措施保护台商利益？国台办回应
发布时间： 2018年03月28日 11:20
来源：中新网
正文：中新网3月28日电 中美贸易摩擦可能对台商造成影响，大陆方面有无具体措施保护台商利益？国台办发言人安峰山今日回应称，大陆方面支持台资企业在大陆扎根发展，态度是非常明确的。大陆正在积极落实《关于促进两岸经济文化交流合作的若干措施》，台资企业和台湾同胞将因此受益，台资企业在大陆的投资和发展前景是光明的。在国台办28日例行新闻发布会上，有记者问：目前有很多台商非常忧心于中美贸易战一发不可收拾，可能会对自己的产业产生一些问题。请问发言人，有没有一些具体措施来保护台商利益？安峰山表示，关于中美贸易问题，有关部门已经表明了我们的立场。海协会陈德铭会长在接受记者采访时也表达了我们保护台商权益的态度。我们支持台资企业在大陆扎根发展，这样的态度是非常明确的。我们正在积极落实《关于促进两岸经济文化交流合作的若干措施》，台资企业和台湾同胞将因此受益，台资企业在大陆的投资和发展前景是光明的。安峰山表示，大陆是全球的第二大经济体，经济已经转向了高质量的发展阶段，我们的内需市场巨大，而且大陆坚决支持和推动经济全球化进程，也受到了国际社会的普遍欢迎，我们未来发展的潜力巨大。所以我们相信台资企业和广大的台湾同胞会依然看好大陆。
