标题：中美贸易战熄火 你以为中国吃亏了？不妨看看这些
发布时间： 2018年05月21日 12:25
来源：中新网
正文：中美贸易战熄火！如果你以为中国吃亏了，不妨看看这些……作者：张周项19日，中美两国在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明。20日，美国财政部长姆努钦表示，美中两国已就框架问题达成协议，同意停打贸易战。声明中的结论部分一共六段，每段一句摘要如下：双方同意，将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差。双方同意有意义地增加美国农产品和能源出口。双方就扩大制造业产品和服务贸易进行了讨论，就创造有利条件增加上述领域的贸易达成共识。双方高度重视知识产权保护，同意加强合作。双方同意鼓励双向投资。双方同意继续就此保持高层沟通。增加从美国的进口、扩大制造业产品和服务贸易、重视知识产权保护……这些听起来都好像是为了满足美国给中国提的要求呀。特别是增加从美国进口，这不是美国总统特朗普天天在推特上咋呼的嘛。所以，一时间，“中国吃亏论”甚嚣尘上。再加上昨天某国际小社编排的“中国对美让步2000亿美元”的假消息，不少外媒加入炒作，国内也有人帮着传播，搞得好像今年是1840年一样。2000亿的事情，外交部发言人陆慷已经辟谣过了。中国吃亏论这个谣，世界观今天正好在总结分析舆论场，借这些评论顺手给辟了吧。01 减少美国对华贸易逆差，没毛病，因为美国对华逆差真的太大了《环球时报》中美经贸磋商中心议题肯定是商量中方如何扩大从美国的进口，因为中美贸易不平衡的突出表现是美国贸易逆差太大了。促进中美贸易平衡，这是主要方向。最关键的是如何实现这一平衡。华盛顿希望这个平衡过程中实现美方利益的最大化，而中国则坚持扩大进口美国商品必须最大限度地契合中国经济社会发展的紧迫需求。美方希望中国政府以计划经济的方式推动减少美国逆差，中方则坚持这必须是一个市场化贸易平衡的过程，减少美国贸易逆差不仅中方要多买，美方还需积极配合，让中国民间的进口机构有的买，并且在中国市场上卖得出。这是双方博弈的真正焦点。从这个角度看，这次中美签署的协议遵循了两国双赢的原则。美方将获得大幅减少贸易逆差的机会，中国将实现有助于国家发展和人民美好生活所需产品从美方的稳定购买。美打破以往管制向中国出口能源产品将使中国的能源进口渠道更加多元，美国向中国出售更多农产品，等于是向中国出口农业的自然和技术条件，等等。“牛弹琴”微信公众号但怎么减少(美国贸易逆差)？肯定不是减少中国对美出口，而是增加自美进口。这意味着中美贸易总量，将上一个新台阶。其实，中美两国经济有很大互补性。联合声明也说了，这里面大概有四个有助于：1、有助于满足中国人民不断增长的消费需求；2、有助于促进高质量经济发展；3、有助于美国经济增长；4、有助于美国就业。当然，对中国来说，其实还有助于国内竞争市场的形成。这一点，就说来就长了。至于扩大自美进口具体，数字有多大，这应该取决于大家下一步的表现。必须指出，这绝对不能是强买强卖，有竞争力的不卖，没竞争力的摊派，那中美贸易不平衡问题，就是特朗普发一万条推特，估计也解决不了。“侠客岛”微信公众号中美协议的达成是双方诉求的中和，不应理解为中国单方面对中国的妥协。5月初美方代表来华谈判，要求中国减少2000亿贸易逆差，停止对“中国制造2025”的补贴和其他形式的政府支持等，显然是中国无法接受的。而此次中美达成的协议虽然有就贸易逆差部分做出表述，但主要以增加进口为主，并非限制出口，同时并未提及到缩减贸易逆差的具体数字，已有很大灵活性，是中方多方斡旋，特别是积极争取美国国内工商业支持的结果。02 关于农业。增加进口美国牛肉，对中国吃货来说，难道不是好消息？新华国际时评谈判是互谅互让的艺术，是在相互妥协中寻求彼此利益交集。一方吃亏的交易不会持续，双方共赢的合作才能长久。此次双方就经贸磋商发布的联合声明就是一个共赢的典范。美国加大对中国优质能源和农产品等出口，于美国，将利于其削减贸易赤字，促进其经济发展；于中国，可以促进产品供应多元化和优质化，更好地适应经济高质量发展，满足人民的需要。“牛弹琴”微信公众号必须看到，美国农产品价廉物美，牛肉、大豆等产品的性价比，在全球都是领先的，而且具有稳定供应能力。对一个吃货民族来说，增加些美国农产品进口，有利于食品结构的优化，其实还有利于改善保护耕地。03 从美国进口能源，更是中国一直在争取的，中国需要扩大清洁能源的进口中国国际广播电台能源被誉为“经济的血脉”。作为全球第二大经济体，中国经济快速发展和近14亿人口的能源消费需求，使得中国能源供需矛盾日益突出。2016年，中国原油和天然气年产量分别为2亿吨和1383.9亿立方米，但年消费量却高达5.8亿吨和2103.4亿立方米，中国是世界最大的能源进口国。去年底，一场席卷中国许多省份的“气荒”让人感受到了天然气短缺之苦。同时，中国老百姓对改善空气质量的期待、政府打赢蓝天保卫战的决心与措施，都需要扩大清洁能源的进口。“牛弹琴”微信公众号至于美国对华能源出口，更是中国一直在争取的。受益于科技创新带来的“页岩气革命”，美国已迅速从世界能源最大进口国，变身成世界主要能源出口国之一。美国汽油价远远低于中国，这也是一个不争事实。能源是现代经济的血脉，中国要发展，还需要进口大量能源；中国要蓝天，天然气更紧缺，别忘了，去年我们还爆发了“气荒”。确保能源的多元化供应，避免鸡蛋放在一个篮子里，对中国来说很重要。现在，美国同意向中国多输出能源，美国人可以多赚钱，中国人获得更多能源供应。对双方来说，真的都是好事。04 鼓励双向投资、扩大服务贸易，中国市场具有高度竞争性刘鹤，接受采访中国有庞大的中等收入群体，将成为世界最大的市场。这个市场具有高度竞争性，如果想在中国市场获得份额，出口国必须要提高自己产品和服务的竞争力，让中国人民愿意买。中国不仅愿意从美国买，也将从全世界买。中国将举办首届国际进口博览会，欢迎世界各国参加。“侠客岛”微信公众号这一协议符合中国自身改革需求。早在今年4月的博鳌亚洲论坛上，习近平主席便已就未来增加进口做出过明确表态，今年中国举办首届国际进口博览会也是这方面的体现。而加大能源和农产品进口亦符合战略需要，是去年11月特朗普访华中美大礼包的内容，也并非新增条款。此外，习近平博鳌论坛上提到，进一步加大开放力度，放宽市场准入、开放金融业、汽车行业、降低汽车关税、改善投资环境、加强知识产权保护、加快加入世界贸易组织《政府采购协定》进程等是中国的改革既定方向，对美国承诺并未超出这一范围。05 关于中国推动保护知识产权，中国本来就需要保护！中国国际广播电台随着中国科技实力上升，中国对知识产权保护的需求越来越强烈，否则，本土创新就无法开展。据统计，2017 年，中国企业申请注册国际专利为 48882 项，升至全球第二位，国内有效发明专利拥有量突破 100 万件，中国企业在国际贸易中的身份已转变为技术提供者、知识产权权利人。从这个意义看，在这场中美贸易磋商谈判中，最大的赢家就是中美两国的老百姓。最后，咱们用刘鹤副总理在接受采访中说的一句话作为结语：我认为(中美)已经过了相互指责的阶段，具有必然性，所以目前取得的阶段性成果应该不太意外。但同时我们也应该看到，两个国家在发展的过程中必然会产生一些新的不同的认识，甚至出现新的曲折，所以大家对这种事也不要感到意外，我们认为都在意料之中，两国合作发展的大方向是必然的，但两国在发展的过程中产生一些矛盾，甚至一些不必要的误解，也是必然的，所以我们的内心感觉非常的冷静。来源：世界观微信公众号
