标题：中美贸易战一触即发？中国商务部：望摩擦不会升级
发布时间： 2018年01月25日 14:18
来源：中新网
正文：中新网1月25日电 在今日商务部例行新闻发布会上，针对“中美贸易战”问题，商务部新闻发言人高峰表示，合作是中美双方唯一正确的选择。对于不符合世贸组织规则的单边主义、保护主义的做法，中方将采取所有适当措施，坚决捍卫自身的合法权益。有记者提问，中方多次表示不愿意与美国开打贸易战，但是美国日前有一系列实质性动作。有评论称，美国近日对光伏产品和大型洗衣机发起的全球保障调查就是第一枪，而且美国准备了至少156项针对中国的贸易措施。日前举行的达沃斯论坛上，美国商务部长罗斯称中国的2025战略是个直接威胁，可能会对中国展开侵犯知识产权的调查。请问这是不是意味着中美的贸易战一触即发，商务部是不是有办法应对美国的这一系列的动作，是不是做好的应对贸易战的准备？高峰表示，关于中美经贸关系，我们始终强调，经过近40年的发展，中美经贸关系已经形成你中有我、我中有你、利益交融的格局。双方合则两利，斗则俱伤。高峰指出，当前，中国的发展已经进入了新时代，中国的经济正在迈入高质量发展阶段。我们愿意与世界各经济体分享中国发展的机遇。同时我们也希望，作为全球最大的两个经济体，中美之间的经贸合作不仅能够促进双方的发展，更能成为推动世界经济增长的正能量，避免给全球经济发展带来不确定性，影响全球贸易投资的稳定环境。高峰再次重申，合作是中美双方唯一正确的选择。中方合作与对话的大门始终是敞开的。我们希望中美贸易摩擦不会升级，双方能以建设性的方式，妥善化解矛盾，推动务实合作，同时，对于不符合世贸组织规则的单边主义、保护主义的做法，中方将采取所有适当措施，坚决捍卫自身的合法权益。
