标题：中美贸易下一步谈判，这五个判断很重要！
发布时间： 2018年12月04日 18:54
来源：中新网
正文：毫无疑问，这是中美元首的一次历史性会晤，这更是2018年全世界最受关注的一次晚餐。根据外媒报道，12月1日的这次晚餐，最后是在掌声中结束的。非常成功，这也是双方对这次会晤的一致定调。星期一的全球股市，更以实实在在的大涨做出了充分肯定。一度山穷水尽，转眼又柳暗花明。真是高潮迭起、惊心动魄。正如牛弹琴(bullpiano)此前所评价的，这场贸易战，比戏剧还富有戏剧性，比过山车还更加过山车。对双方谈判团队来说，最大的考验，或许还不是时差和谋略，而是必须得有一颗好的心脏。接下来就是双方团队的具体谈判，无疑非常关键。对吃瓜群众来说，我们更要平常心看待。因为这是一场贸易战不假，但更是一场舆论战和心理战。五个大致判断吧：判断一，可能会有积极进展，但也不会一帆风顺。有了最高层这一次强有力的推动，中美经贸团队无疑将加快磋商，争取早日达成协议。但从过去大半年的博弈看，如果没有诚信，如果继续漫天要价，真不排除又会出现新的波折。毕竟，按照披露的信息，如果双方在90天内无法达成协议，美方很可能故伎重演，将10%的关税提高到25%。这意味着战火会重燃。因此，接下来，双方仍将是斗智斗勇。对中国来说，我们要努力争取最好的结果，但仍必须做好最坏的打算。当然，正如新华社评论所指出的，只要有诚意，中美就没有解决不了的问题。判断二，肯定有矛盾斗争，但合作更是内在需求。这次晚餐会晤，还带火了一个词：芬太尼。这是一种强效止痛剂，但在美国被滥用，成了一个比较严重的社会问题。因此，在这次会谈后，白宫的声明中有这样一句话：非常重要的是，中国领导人以极佳的人道主义姿态，同意将芬太尼指定为受列管物质，这意味着向美国销售芬太尼的人将受到中国法律所规定的最严厉处罚。喜悦之情溢于言表。这说明了什么？最根本的一点，中美还是要多合作，不合作，很多问题解决不了，并最终影响到美国人的福祉。美国人也越来越清醒地认识到了这一点。判断三，中国要买买买，但美国肯定也要多让步。美国不止对一个国家发动了贸易战，为什么中美这场最受瞩目、最为激烈，也最难分胜负？体量是关键。中国毕竟是世界第二大经济体，有任何国家都不想失去、也无可替代的庞大市场、完整的产业链条、便利的基础设施和营商环境。这也是我们应对贸易战的最大底气。美国人发动贸易战的最直接目的，还是想卖更多东西给中国。中国对美有巨大顺差，这也是不争的事实。市场经济，价格品质很重要。美国货如果真好，多进口也不是坏事。或者，换句话说，这不仅有助于双边贸易平衡，也有助于满足中国人民日益增长的美好生活需要和促进高质量经济发展，并有助于国内竞争市场的形成。当然，谈判是妥协的艺术，美国也要有所让步，不能好的都不卖，还对中国企业设置各种障碍。如果只是一方妥协，就不会达成真正的协议，因为这样的协议，往往都不可持续。判断四，中国有压力，但美国压力也不小。坦率地说，这场史无前例的贸易战，对中国肯定有压力。毕竟，贸易战两败俱伤，不会有真正的赢家，也确实对一些中国企业和行业带来了负面影响。但也要看到，美国压力也不小。最近美国股市剧烈震荡，尽管白宫认定这是美联储干的好事；但在大多数美国经济学家看来，中美贸易战越演越烈，严重影响了美国投资者的信心，如果这样打下去，美国经济也肯定会遭受重创。所以，理性地看，这次双方各退一步，达成重要共识。就美国而言，强大的内部压力也是重要原因。毕竟，白宫可是公开把股市上涨作为重要政绩的。中国人可从来不会这么想。判断五，压力更是动力，对中国真不是坏事。接下来的谈判，不排除出现新的火花，甚至挫折和危机。但危机危机，从来都是危中有机。还是那句话，触动利益比触及灵魂还难，从最乐观的角度看，没有喘不过气来的压力，就没有壮士断腕的动力。实施更大规模的改革和开放，是我们对改革开放40周年最好的礼物，更是我们应对当前挑战的最大法宝。事实上，在中美贸易战不断升级的同时，中国一直在有条不紊地推进开放事宜。一年内四次主动降低关税，首届上海进博会上万商云集，都是明证。世界银行最新的《营商环境报告》，中国排名较前一年上升了32位。中国的进步，真不是自吹的。没有压力，就没有动力。让市场在资源配置中真正起决定性作用，让改革开放给人民群众带来更多扎扎实实的获得感。上下同心，其利断金，中国何惧之有？最后，再说一句话：这是一场智斗，双方见招拆招。对于成果，我们要保持理性；对于波折，我们更要平常心。这才是一种成熟的大国心态。这个世界，他强由他强，清风拂山岗，他横由他横，明月照大江。
