标题：为什么说美国的算盘打错了？
发布时间： 2019年05月23日 22:35
来源：中新网
正文：面对美国的步步紧逼，中国应该如何应对？又该如何挖掘改革的潜力和保持开放的定力？日前，在北京大学国家发展研究院举行的“朗润·格政”论坛上，与会专家给出了自己的见解。国是直通车 侯雨彤 制图美国失算了从中美贸易战打响第一枪开始，特朗普就一直抱怨美国对中国的贸易逆差，并以此为借口，不断对中国商品加征关税。然而，一年过去了，对于特朗普政府来说，结果似乎并不太理想。美国商务部的数据显示，2018年，美国货物和服务贸易逆差总额为6210亿美元，较2017年扩大688亿美元。其中，美国对华货物贸易逆差总额4192亿美元，较2017年扩大436亿美元。北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫表示，美国之所以从中国进口产品，是因为这些产品在其本国存在需求但生产成本较高，而中国制造的产品价廉物美，“这是贸易的基本原则”。清华大学中美关系研究中心高级研究员周世俭表示，中国出口产品最大的特点就是物美价廉，美国对中国生产的日用消费品依赖度极高，很难在短期内找到同等体量的替代来源。周世俭给出了一组数据：中国出口的玩具占美国进口的86%，旅行箱包与鞋类的占比超过了60%，家具占44%，纺织服装占37%；机电产品大类占21%，其中，笔记本电脑和平板电脑占94%，数码相机占40%。北京大学国家发展研究院副院长余淼杰指出，就拿纺织品来说，中国的劳工成本大概是美国的两成，中国出口大量的汽车也是因为中国的劳工成本比美国要低，即使越南、柬埔寨、孟加拉劳工成本也比较低，但这些国家没有全产业链，而中国在制造业方面有全产业链。林毅夫指出，一个国家如果有贸易逆差，那是因为消费太多、储蓄不足造成的。要解决贸易逆差，必须从国内看，怎么来增加储蓄、减少消费。如果想用增加对中国、加拿大、墨西哥、欧洲以及日本的关税来解决贸易逆差，结果会适得其反。曾任美国经济顾问委员会主席的马丁·费尔德斯坦(Martin Feldstein)认为，美国全球贸易全面失衡是美国经济状况的结果，假设将美国与中国的贸易不平衡消除，这种不平衡只会转移到其他国家去。林毅夫指出，特朗普老要用贸易逆差和所谓的“不公平竞争”的方式来谈，实际上是看到中国发展得这么快，想来遏制中国发展。中国有足够工具箱应对对于中美贸易战，中国早就表明态度：不想打、不愿打，但也绝不怕打。外交部发言人耿爽曾指出：“如果有人打到家门口，我们必然会奉陪到底。”事实上，除了对美国加征关税给予反制，过去一年来，中国也采取了系列措施降低企业的成本。周世俭表示，决定出口企业盈亏的关键政策包括汇率、利率和出口退税率。这三个数据分别涉及企业的利润、成本和资金周转率。今年4月1日起，中国大幅度降低了企业的税赋，降低增值税率，制造业等行业的适用税率由16%降至13%，交通运输、建筑等行业适用税率由10%降至9%。周世俭指出，多年以来，中国的增值税税率是17%，去年降到16%，今年从4月1日开始降到13%，等于增值税下降了4个百分点，企业生产的成本明显下降了。在林毅夫看来，面对美国的无理要求，最重要的是保持定力，继续坚持既定方针，全面深化改革和开放，取得高质量的发展，让中国的发展与愿意和中国搞好关系的国家共享。“全世界每年30%以上的增长来自中国，要是美国企业退出中国市场，就会退出世界财富500强。”余淼杰则认为，从长期来看，应对美国的挑衅，中国应该坚持高水平的对外开放。美国现在占中国的出口只有19%，中国在其他市场大有可为，应该加强或重视金砖五国自贸区的建立。比如印度、俄国、巴西等，这三个国家加起来占中国的出口总额达到7%、8%左右。此外，余淼杰认为，中国还应继续推进区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)的合作，中国出口到东盟10国已经占到12%左右，需要加大与这些国家的合作。(孙秋霞)
