标题：为什么说我们应对贸易战有充足的底气？
发布时间： 2018年08月14日 14:57
来源：中新网
正文：为什么说我们应对贸易战有充足的底气？　　 □ 本报记者 连 俊美方挑起中美贸易战后，中方多次表示将捍卫国家尊严和人民利益，有信心、有能力应对美方任何贸易保护主义措施。中方的表态并不是逞一时口舌之快，而是在认真对比中美双方政治体制优劣、经济发展潜力、社会动员能力以及在处理中美经贸摩擦的整体格局之后得出的客观结论。实事求是地看，我们有充足的底气来应对中美经贸摩擦。首先，“最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事”。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们能在面对外部压力时，有效统一全党思想、凝聚人心力量，臻于“上下同欲者胜”。同时，党中央始终保持战略定力和战略耐力，坚定不移推进党的十九大作出的各项战略部署，着眼全局和长远制定应对举措，也确保了我们的既定发展路线方针不受外部的干扰动摇。反观美国，在挑起中美经贸摩擦之后，对外政策诉求前后矛盾、反复无常、出尔反尔，根本上反映出美国内部党派之间、同一党派的各种政治势力之间的分歧和冲突，既有的政体无法有效协调其内部复杂的利益博弈格局。其次，改革开放40年来，我国已经成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。中国经济韧性强、潜力足、回旋余地大。我国有世界上人口最多的中等收入群体，有世界上最齐备的产业体系，在世界500多种主要工业品中，我国有220个产品产量位居世界第一。我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，现代农业、制造业和服务业的比重将不断提升。中国国际经济交流中心首席研究员张燕生认为，我国储蓄率较高，通过深化改革，将高储蓄有效转化为高质量投资，同时加快推动消费升级，发挥消费引领作用，将使扩大内需成为我国应对贸易战的战略支点。这些因素表明，我国具备强大的经济实力来应对中美经贸摩擦。此外，我国高效的社会动员体系能更好应对外部挑战。商务部研究院研究员梅新育认为，中国重大决策一旦形成，就能够迅速动员起各方面资源，全力以赴完成，而不至于议而不决、决而不行，“看看美国每次竞选政党轮替之后国家政策路线的变化，再对比中国对‘解放和发展社会生产力’的长期坚持，不能不给人以深刻印象”。除了我们自身的这些优势之外，中国在中美经贸摩擦之中所赢得的道义人心，以及在政策取向中所坚持的高瞻远瞩的格局，也是我们应对中美经贸摩擦的底气所在。一方面，中方坚持“不打第一枪”，但在美方率先打响贸易战后，被迫采取了对等反制措施。这种反制的出发点，是要遏制美方对中国国家利益和全球利益的侵犯和伤害。这是为了让更多的人，包括美国企业和人民在内真正感受到单边主义、保护主义和贸易霸凌主义的破坏作用。短期看，美国将有大量就业岗位面临风险，哈雷摩托、中洲铁钉等美国企业因规避高额关税已转向海外生产。芝加哥商品交易所大豆价格已跌至10年来最低，艾奥瓦等美国农业州、农民群体反应强烈。7月24日至25日，美国贸易代表办公室举行的一场公开听证会上，绝大多数企业界代表指出，加征关税将损害美国经济发展。从中长期来看，美方的举措将使美国整体的经济成本结构、利润预期、投资决策等受到负面影响，必将加剧美国经济失衡，拖累美国经济本身。另一方面，中方在应对中美经贸摩擦时，并没有因此改变既定部署和节奏，而是继续坚定不移地推动改革开放，并与世界各国一道，坚定不移地维护自由贸易原则和多边贸易体制。这反映出中方着眼全人类共同进步与发展的宏大格局，与美方一些人的遏制思维形成鲜明对比。中方的态度是坚定的、明确的，那就是不管外部环境发生什么变化，中国政府都将坚持发挥市场在资源配置中的决定性作用，保护产权和知识产权，发挥企业家的重要作用，鼓励竞争、反对垄断，继续推动对外开放，创造有吸引力的投资环境，坚定支持经济全球化，坚定维护国际经贸体系，与世界上一切追求进步的国家共同发展、共享繁荣。相信随着这一方针的不断坚持，我们终将在未来的岁月中，看到它在决定中美经贸摩擦走向进程中发挥的关键作用。连 俊连 俊
