标题：久欣投资品牌发布暨久欣投资2019资产配置高峰论坛在上海成功举办
发布时间： 2019年06月13日 13:18
来源：中新网
正文：2019年，是中国财富管理行业的变革之年，也是转型的关键之年。行业转型被业内看做是到了愈进愈难、愈进愈险、不进则退的时候。外部环境复杂严峻，中美贸易摩擦影响全球金融市场；国内宏观态势底部缓行，资管新规加速财富管理行业的优胜劣汰，金融新格局逐步重构。作为中国财富管理行业的新锐力量，上海久欣投资有限公司经过一年悉心培育，于6月9日，震撼发布全新品牌，并成功举办2019久欣投资资产配置高峰论坛。本次活动以“预见新趋势 洞见欣未来”为主题，邀请专家、学者、金融界人士、媒体记者参加，共同探讨新周期、新生态、新监管之下的财富管理行业和企业的发展方向及应对措施，给行业带来一股清新向上的力量和更多启迪。(图说：2019久欣投资资产配置高峰论坛探寻新常态下资产配置新风口)专业久欣 实力绽放久欣投资自成立以来，始终坚守初心，深耕细作，积极构建财富管理行业新生态。在当前这种一半海水、一半火焰的行业重塑期，紧紧把握政策趋势。通过稳健布局，立足长三角，拓展珠三角、京津冀及中西部核心区域，开拓出财富管理新蓝海。截至目前，已经完成上海、苏州、杭州、武汉、郑州、兰州等核心城市的成功布局，北京、天津、深圳、南京、成都、宁波等全国重点城市即将正式入驻，吸引了大批来自中外资银行、证券、基金、信托以及大型财富管理机构等领域的金融行业精英，专注于持续为高净值客户甄选配置收益稳健的金融产品。6月9日久欣投资品牌的启动仪式，让业界见证了一家以合规经营为准绳、以并购投资为特色，以资产配置和财富管理为核心的独立第三方财富管理机构的全新崛起。(图说：6月9日久欣投资盛大起航)久欣，意味着长久、意味着欣欣向荣。公司成立于中国核心金融区上海陆家嘴，是一家主动投资+财富管理+投后管理的全产业链的投资有限公司。具有严格的合规风控体系，卓越的资管能力，优质的产品线布局，精英化的人才队伍，雄厚的股东背景等特点。成立于强监管防风险全新资管环境下的久欣投资，坚持守正，严控合规风险，认为惟有严格的风控管理才是对投资者真正的负责。公司高效整合资产端到财富端的优质资源，依托全面的资产配置服务及专业的投顾能力，为高净值人群提供不同风险偏好、跨市场周期的投资决策。(图说：上海久欣投资有限公司总裁殷豪文主题演讲)久欣投资总裁殷豪文在致辞中表示，虽然眼下全球贸易增长前景不容乐观，我国金融形势复杂严峻，经济稳增长、防风险的任务艰巨，但是，中国经济发展和居民财富累积这两大资产配置行业发展的基本逻辑没有改变，全球化配置仍是大势所趋，中国仍被看做是最有潜力的大市场。“久欣投资始终保持对金融的敬畏，对市场的敬畏，回归金融的本质，以赤诚之心，锐意进取，脚踏实地，回报投资人的信任。公司始终秉持着客户至上原则，将投资人利益放于首位，不追捧风口，每个投资决定，都是经深刻认识、彻底了解后的理性判断与专业运作。探索穿越不同经济周期的生存法则，用资产配置驱动财富管理。”殷豪文表示。(图说：合格投资者汇聚上海陆家嘴聆听2019久欣投资资产配置高峰论坛)久欣之长，在于并购，目前已形成了一套完整的金融逻辑。公司对标KKR，Blackstone等擅长主动管理、参与市场定价以及收益权的国际大并购公司。在投资并购领域，凭借丰富的产业运营能力，为具有发展潜力的企业赋能，精准匹配优质资源，助力产业转型升级。以专业的投资视角，为投资人确保投资安全的前提下，获取收益最大化。目前，久欣投资的专业投研团队已经成功布局四大产品线，包括一级市场，二级市场、类固收以及海外投资，以科学多元的资产配置，诠释兼顾安全与收益的平衡之道。公司投资致力于收益、风险两大维度，进行全面深入的研究与探索，通过挖掘安全稳健且具可持续盈利能力的产品，来满足不同客户资产配置的需求，为客户不断创造价值。【嘉宾观点】 破局听风，寻找经济新常态下资产配置的新风口(图说：中国人民大学国际货币研究所理事兼副所长、原中国农业银行首席经济学家向松祚主题演讲)在接下来的久欣投资2019资产配置高峰论坛上，中国人民大学国际货币研究所理事兼副所长、原中国农业银行首席经济学家向松祚做了主题为《中美贸易战背景下的经济金融形势》的演讲。其中主要观点如下：观点一：中美经贸关系 长期影响可能更严峻中美经贸关系呈现复杂性、长期性、艰巨性、严峻性。贸易战的影响，固然是“双输”或“杀敌一千，自损八百”，但必须承认，中国所受损失肯定大于美国，短期影响仍然属于可控，长期影响可能更严峻。观点二：中美之间是道路之争、制度之争特朗普的前首席战略官班农说，美国与中国现在已经就是“经济战”(Economic War)是美国自由或市场资本主义与中国国家资本主义之间的战争。出路只有两个，要么将中国改造成为市场资本主义；要么美国断绝与中国的经济贸易关系。贸易摩擦的本质：中美之间是道路之争、制度之争；产业链转移不可避免。观点三：面对挑战 我国金融业需要推进实质性改革我国金融业面临的主要挑战包括，一是债务不断累积是否会触发债务危机；二是越来越多的企业会不会陷入“资产负债表”衰退。结构性改革的重要性和紧迫性要远远大于货币信贷政策的激进，盘活信贷存量的重要性和紧迫性要远远大于增量信贷的扩张，商业银行经营理念需要重大和根本性调整。面向未来，治本之策需要实施实质性改革，十八届三中全会规划和部署了336项具体改革措施，最重要是四个方面，包括改革税收体制、改革政府体制、改革国家治理体系、改革教育科研体系；核心是三改：税改、政改、国改。这些根本问题无法回避。紧接着，人文财经观察家、秦朔朋友圈发起人、《第一财经日报》创办人秦朔做了主题为《新趋势，新能力，新机遇》的演讲。其主要观点如下：(图说：人文财经观察家、秦朔朋友圈发起人、《第一财经日报》创办人秦朔主题演讲)观点一：国运仍在路上，即使进入拉锯时期。中国阵痛仍在，灰犀牛、暗雷、既得利益约束也没有消除，但改革的方向是正确的。问题不容回避。比如，世界经济增速放缓，保护主义、单边主义加剧；国内经济下行压力加大，消费增速减慢，有效投资增长乏力；实体经济困难较多，民营和小微企业融资难融资贵问题尚未有效缓解；自主创新能力不强，关键核心技术短板问题凸显；一些地方财政收支矛盾较大；金融等领域风险隐患依然不少；深度贫困地区脱贫攻坚困难较多；生态保护和污染防治任务仍然繁重；教育、医疗、养老、住房、食品药品安全、收入分配等群众不满意等等。但是认清生活的真相之后，我们依然选择热爱生活。(图说：久欣投资品牌发布仪式受行业关注)对比来看，中国仍是优等生。德国去年的GDP增长为1.5%，今年内部预测为0.8%；日本今年一季度GDP增速预计接近于零，印度GDP比中国高不到1个百分点，但经济规模只有中国的1/5左右，国际机构投资者加大对中国资产的配置，今年中国内地超越澳大利亚和日本，首次成为亚太区跨境地产投资的首选目的地，投资中国资产有风险，但不投资中国资产是更大的风险。观点二：全球之锚已经发生变化。此前美国在过去全球化、多边协调机制里面，承担着大国协调角色，这一角色发挥着主导作用。现在美国不打算持续这种做法，最典型的标志是一直在退群，特朗普总统并非突发奇想，其实这正是美国国内民众的一种情绪和氛围，以及美国精英分子对这种情绪的理解，美国开始转向以国家为中心的碎片化的多边主义。而中国之锚，正是能够支撑亿万中国老百姓去奋斗、去付出的这样一种文化、这样一种机制，也是我国人力资本这样一个优势。虽然中国的人口红利在下降，但是今天中国的劳动力，平均受教育程度跟以前相比是在提高的，中国目前这样一种奋斗的文化和人力资本素质不断提高的能力，正是我国最宝贵的资源。(图说：久欣投资圆桌论坛嘉宾分享)在接下来的圆桌论坛中，论坛嘉宾殷豪文、向松祚、秦朔等就当前宏观经济形势之下财富管理行业的机遇与挑战进行了深入探讨。在新财富管理时代，投资人面临的是看得见的机遇与看不见的挑战。久欣之欣，在于投资人之欣。从共生到共赢。作为业界新锐先锋，久欣投资致力于打造一家与股东、员工、客户共赢共荣的财富管理机构，打造一家百年老店。如今，借势新品牌发布契机，希望以专业和责任定义财富安全，尊重每一份投资背后的期望，携手投资者共创美好未来。
