标题：乱挥贸易大棒引发众怒 美国当心赔了夫人又折兵
发布时间： 2018年05月01日 09:23
来源：中新网
正文：贸易大棒引发众怒 各国争谋多边合作美国当心赔了夫人又折兵4月23日-27日，世界贸易组织(WTO)异常繁忙。除了举行3场贸易救济相关的会议外，还召开了WTO争端解决机构(DSB)例会。在一周的会议中，美国已成众矢之的：除“301调查”之外，美方还面临各方面对其在钢铝关税的“232调查”和对太阳能面板及洗衣机征收高关税等行为的质疑，而美方试图阻挠WTO上诉机构开启法官甄选程序也受到高度关注。中国战队 阵容扩大5月1日，是美国钢铝关税豁免的部分国家豁免期到期的日子。美国总统特朗普3月8日宣布，对进口钢铁和铝产品分别征收25%和10%的关税。3月22日，美国表示暂时豁免对欧盟、阿根廷、澳大利亚、巴西、加拿大、墨西哥、韩国等经济体的钢铝关税，豁免期于5月1日结束。美国单方面加征高额钢铝关税违反世界贸易组织规定。分析认为，加征钢铝关税是美国挥舞贸易保护主义大棒的第一个大动作，是经济霸权主义前所未有的傲慢表现。随着关税豁免到期日临近，那些曾暂获关税豁免的国家陷入深深的焦虑当中，纷纷向世界贸易组织对美国提起申诉，希望在世界贸易组织的框架内解决问题。俄罗斯卫星网援引世贸组织公布的欧盟声明称：“欧盟特此知会美国政府、中国政府及世贸组织争端解决机构，鉴于巨大的贸易利益，欧盟要求加入中国于2018年4月5日向世贸组织成员国通报要求的主题为‘美国对钢铁和铝制品采取某些措施’的磋商。”中国香港、印度、俄罗斯和泰国也均已提出要求加入这项磋商。此外，挪威、新加坡、瑞士、土耳其、委内瑞拉等国也表达了对美国对金属类产品加征关税的失望与忧心。北京大学国际政治经济研究中心主任王勇在接受本报采访时说：“对美磋商阵营已有多个颇具影响的经济体，反映了美国以国家安全为名加征钢铝关税的确不得人心。”此次WTO的磋商日程集中针对美国，除了钢铝关税的磋商外，对美方对太阳能面板及洗衣机征收高关税，中国、韩国、日本和欧盟都表示非常不满。左右摇摆 欧盟犯难据路透社报道，在获得美国临时豁免钢铝关税的对象中，欧盟是第一个要求加入世界贸易组织争端解决的经济体。“在美国钢铝税问题上，欧盟和中国都是反对的。”全球化智库高级研究员何伟文表示，“这说明在维护世贸组织规则上，欧盟和中国立场一致。”王勇则表示，尽管欧盟加入中国发起的对美贸易磋商，并不意味着欧盟准备在中美贸易战中站到中国这边。路透社报道称，主管经济和金融事务的欧盟委员皮埃尔・莫斯科维奇表示，欧洲既不会支持美国，也不会支持中国。他说：“选边站意味着我们将进入对抗氛围，这不是处理问题的办法。”继法国总统马克龙访美后，德国总理默克尔于4月27日访美。分析认为，法德两国领导人陆续访美的一个重要目的，就是要求美国对欧盟钢铁和铝制品永久性豁免关税。同时，默克尔访美前夕依然强调自由贸易的重要性：“相信多边合作可以增加每个人的价值，这也是我们大力主张基于共同准则，尽可能进行全球自由贸易的原因。”“这反映了欧盟在面对中国和美国时左右为难的矛盾心态。”王勇认为，欧盟一方面希望维护全球自由贸易体系，在世贸组织框架下通过多边谈判解决贸易争端问题；另一方面希望获得美国关税豁免的特权，在贸易保护主义大棒下独善其身。“美国试图利用‘232调查’构筑一个针对中、俄等国的国际统一战线，希望欧、日、韩、澳等经济体可以成为与之并肩战斗的盟友。”王勇说，这些国家能否拿到钢铝关税永久豁免权要看他们在中东问题、世界贸易组织框架内的问题以及中国问题上的表态。分析认为，要回击美国的贸易打压，中国主要还得靠自己的力量，不能对欧盟等经济体寄予太多希望。一是美国可以通过豁免一些国家而分化反对者的态度，二是大部分受侵害的国家经济体量比较小，有的政治和安全上严重依赖美国，不敢对美坚决抵制。抱团前进 多边合作美国乱挥贸易保护主义大棒让世界很“头疼”。虽然很多国家迫于美国超级大国的威严，不得不唯美国马首是瞻，但“得道多助，失道寡助”的大逻辑依然成立。为降低美国“任性”对自身经济的不利影响，世界各国在耐心与美国进行贸易磋商之余，也开始积极寻求多边贸易合作。为了共同应对美国，欧盟与墨西哥近日加快了合作步伐。双方决定“升级”将近20年前签署的自贸协定条款，以期扩大双方在农业等领域的贸易，减少对美国的经济依赖。亚洲正在美国和中国之间寻求“新的平衡”。《印度教徒报》网站发文称，特朗普的“美国优先”和保护主义做法，促使亚洲向内部转移重心，寻求新的供应链和市场。中国、日本和印度似乎迅速适应了后美国世界秩序的可能性。报道称，特朗普对日本钢铁和铝施加关税之后，时隔8年的中日战略经济对话迅速重新开启。印度也随时准备与中国达成新的地缘经济关系，再加上东京与北京加强接触，一个密切合作的多极化亚洲将得以建立。“北京与新德里之间的喜马拉雅山终于融冰”，据俄新社报道，中印两国领导人于4月27日至28日在中国湖北省武汉市举行非正式会晤。“莫迪和习近平的‘交心’峰会，将为印中关系翻开新篇章”，印度《金融快报》写道，6月莫迪还将再赴中国青岛出席上合组织峰会。“共建‘一带一路’倡议源于中国，但机会和成果属于世界”。在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上，习近平主席回顾了“一带一路”建设5年来取得的成就，提出把“一带一路”打造成为顺应经济全球化潮流的最广泛国际合作平台。“从历史的角度来看，在国际贸易多边协商机制出现问题的时候，必然会出现单边主义日益泛滥的问题，但经济全球化的潮流是不可逆的。”王勇说。(记者 贾平凡)
