标题：五憧憬推动沪指“天放晴”四因素决定后市走向
发布时间： 2017年01月10日 14:34
来源：中新网
正文：编者按：周一，沪深两市低开高走，军工股的强势领涨助力上证指数最终上涨16.92点，收报3171.24点。虽然沪市成交量未能同步放大，但市场人气明显回暖，这是否意味着大盘强势表现短期会延续？后市投资者又应如何操作？本文梳理各大机构的观点，为广大读者答疑解惑，以供参考。■本报记者 张 颖大势：四因素决定后市走向中金公司：后续影响市场整体表现的因素有四方面：第一，虽然市场流动性相比去年四季度末略有缓解，但从债市收益率2017年初走势来看，市场对债市担忧似乎并未根本缓解。春节也即将来临，如果债市情况继续偏紧、后续信用债发行受到抑制，可能会影响实体经济的流动性。因此，债市情况的演化仍值得高度关注。第二，节后房地产市场的情况也值得高度关注，特别是一、二线城市供应偏紧的情况下，如果价格继续上扬，进一步政策紧缩的风险则会上升。第三，年初仍是限售股解禁的高峰期，需要关注股份解禁对市场的影响，特别是解禁量偏高的部分中小盘股走势。第四，美国新总统就职日期逐步临近，中美贸易战的风险预期在上升。如果中美之间贸易关系恶化，也可能会对短期市场情绪造成伤害。总之，风险在去年四季度末的回调中有所释放，但受制于上述因素，当前的机会仍是结构性的。海通证券：新年伊始，资本市场迎来了开门红，站在一年之初，资本市场有五大希望：一是随着特朗普上台日期的临近，对美国经济的乐观预期面临考验，美元有望走弱，利于新兴市场资金的回流，以及人民币汇率的短期企稳；二是随着国内地产调控的持续，房价将见顶回落，而资金有望回流资本市场；三是随着商品价格的回落，通胀正在高位筑顶，而央行的紧缩预期有望逐步改善；四是库存周期尚未结束，经济短期依然稳定，企业盈利还在继续改善；五是改革政策频传，上周山东发布国企员工持股试点方案，有望继续提振市场对国企混改增效的信心。策略：关注两条投资主线申万宏源：市场在对前期“超跌”和“错杀”股做修复的过程中，新的投资主线可能正在孕育，建议继续关注行业主题投资。1.有边际改善、有业绩支撑的强周期股依然可能是一季度最重要的风口，重点推荐可能成为供给侧改革新方向的有色金属和化工；2.银行和非银依然处于有配置价值的区域；3.持续看好国防军工。广发证券：真正能够带动市场走强且有中长期机会的投资主线有两条：一是“涨价”概念(环保核查加码和去产能、去库存都是长期方向，这会对一些行业带来长期涨价的动力)；另一个是“改革”概念(今年能够贯穿全年的改革方向应该是“农业供给侧改革”和“国企改革”)。
