标题：交通银行携手农信机构 助力其智慧化银行转型
发布时间： 2019年06月10日 11:25
来源：中新网
正文：中新网6月10日电 日前，由交通银行主办的“交通银行-省信用联社(农商行)业务合作交流会”在贵阳举行。全国10家省(区)信用联社及5家农商行逾60名嘉宾参会，共同商讨发展普惠金融和支持农村金融的新举措，探寻银银合作智慧转型的新模式。当前，站在新的历史起点上，银行业如何发挥各自业务资源优势，在普惠金融、绿色金融、乡村振兴等方面有所突破，在防控金融风险上提升管理水平，成为各方关注的热点。据悉，今年是交通银行以农信社(农商行)作为重点合作客户，推行“农信社工程”的第九年。交通银行副行长吕家进在会上表示：“在新的重要战略机遇期，无论是国有大行还是农信机构，都共同面临着新的监管形势和市场环境。携手合作、优势互补，将是未来银行业共同的道路选择。交通银行和农信机构在产品补充和渠道共享等方面天然存在合作共赢的基础，交行将充分利用自身全牌照及国际化综合化优势，与农信机构一道共同担当起贯彻落实党和国家金融政策、服务实体经济、防范金融风险的重要职责。”自2003年国务院启动深化农信社改革试点工作以来，全国省联社在深化农信系统体制机制改革、改进农村金融服务、防范金融风险等方面发挥了重要作用。截至2018年末，全国农村金融机构资产和负债余额分别为34.57万亿元和31.88万亿元，已成为继国有银行、股份制银行之后的第三大银行体系。近年来，交通银行坚持金融回归本源，着眼服务实体经济，从合作互补中探寻同业业务发展空间。交行始终以服务国家战略为己任，将农信机构作为重要的合作伙伴，结合农信机构服务县域、支农支小的市场定位，通过发挥自身优势，助力省联社强化管理、指导、协调、服务辖内农信社、农商行的职能，并通过深化合作，更好地履行国有大行服务“三农”、支持地方实体经济建设的责任。以“农信社工程”为推进抓手，积极扩大与农信机构的合作覆盖面，截至目前，已与全国26家省(区)联社中21家签署了总对总、分对总合作协议，农信机构客户覆盖率达44.9%。会上，交通银行围绕产品服务、系统对接和人才队伍建设三个方面，展望与农信机构的下一步合作蓝图。交行首席经济学家连平做了题为《中美贸易战及宏观经济形势展望》的专题演讲。连平指出，农村经济前景广阔，农村改革发展将是农业农村现代化的强大动力，这也是中国应对贸易摩擦的能力和基础。与会的省联社和农商行代表回顾了与交通银行的合作情况。甘肃省联社表示，由于组织架构和市场定位的不同，农信机构与交通银行处在不同的发展阶段，具备不同的经营模式。在金融支农，金融兴农的大背景下，农信机构更关注业务的拓展和资源的引入。通过与交通银行的合作，能够帮助农信机构丰富金融产品线，打开获客和留客渠道，引入国有大行管理理念和科技成果。山西省联社表示，交通银行帮助山西省联社搭建了办公自动化平台，针对农信机构多级法人多级架构的组织体系，提供了灵活完备的办公场景，有力的支持了山西省联社的日常工作。这也是交通银行通过科技赋能助力农信机构发展的又一体现。未来，交通银行将继续打造银银合作专属产品体系，将资本市场结算清算、金融要素市场代理以及金融市场、资产管理、财富管理等领域的高端产品整合至交通银行银银平台，实现与农信机构资源共用、渠道共通、利益共享，并通过科技、培训、研究等方面的智慧支持，推动与农信机构的合作从“融资”向“融智”升级，助力农信机构实现智慧化银行转型。
