标题：人民日报海外版：赖清德“台独”嘴炮强暴民意
发布时间： 2018年05月05日 05:46
来源：中新网
正文：赖清德“台独”嘴炮强暴民意(声音)身处台湾政坛高位的赖清德接连在公开场合喊出“台独”，挑战两岸关系的底线。对此，台湾岛内喊“爽”的少，担忧的多。近日，台湾主管新闻事务的前任官员钟琴投书媒体指出，赖清德若一定要大声疾呼“台独”，请辞官以平民身份重返街头运动，而不是滥用手中的权力强暴民意。文章摘发如下：被誉为“民进党中生代明星”的赖清德，连续两届台南市长任内民意支持度还不错，2017年底北上驰援接任“行政院长”，是他首度任职台北，也给了所有人近距离检视他的机会。然而近半年来，人民的心情早已从“高期待”变成“重伤害”：“劳基法”治丝益棼各方皆伤、军人年改违法背信砍退补现、解决产业“五缺”问题一无进展……这位绿营“大将”非但未能在推动经济发展方面有所建树，甚至连最基本的经济素养和依法行政原则都无掌握能力，因此才会令人惊讶地说出“中美贸易战争有利于台湾产业”这种诡异论点，以及在“卡管案”中只看颜色不论是非，任凭旗下一帮“绿官”凌迟羞辱台大依规则遴选出来的准校长。不仅如此，赖本人也心痒难耐，时不时忍不住打嘴炮“分享”他的“台独理念”。大陆连续在南海、台海军演，尽管民进党当局粉饰太平，做出不以为意的样子，但是谁都能感受到这是给“台独”势力以警告。绿营内人才匮乏乃众所周知之事，所谓“民意支持度最高者”赖清德资质不过如此。资质差一点其实也没有关系，只要秉性诚正，脚踏实地，能够务实带领行政团队努力为台湾经济找活水、寻出路，还是会赢得民众的尊敬和支持。但若其刚愎自用，傲慢专横，甚至角色错乱到一再以最高行政首长的身份疾呼“台独”、挑衅大陆，置台湾百姓身家安危于险境，则其不适任已是不由分辩了。
