标题：人民币对美元汇率收复6.84关口
发布时间： 2018年12月05日 03:21
来源：中新网
正文：两日上涨超千点 盘中最高升至6.8338　　人民币对美元汇率收复6.84关口本报讯（记者　程婕）离岸、在岸人民币对美元汇率继续走强，两个交易日已上涨逾千基点，双双收复6.84关口。截至昨天下午16:30，在岸人民币收报6.8401，较上一交易日升值484点，盘中最高升至6.8338；离岸人民币对美元报6.8409，盘中最高升至6.8282，日内最高涨幅超500点。行情数据显示，前日在岸人民币对美元收盘报6.8885，较上一交易日涨551点。当天，离岸人民币兑美元汇率更是一度收复6.87关口，上涨超700点。因此，人民币在岸汇率两个交易日已经上涨逾千点，而离岸汇率上涨幅度更大。昨天，中国外汇交易中心公布的人民币中间价比前日上调492点，报6.8939，创2018年9月28日以来新高和2017年6月1日以来最大涨幅。市场人士普遍认为，消息面利好、外部压力趋缓是人民币汇率这两天大涨的主要原因。FXTM富拓中国市场分析师刘敏昨天指出，受益于周末G20会议中美两国元首在暂停中美贸易战方面得到的成果，人民币12月迎来开门红。目前市场已经广泛认为年内人民币对美元汇率跌破7元关口的警情基本解除。刘敏认为，贸易局势的缓和，令人民币贬值的内生需求减弱。此外，近期央行暂停短期流动性投放，中美利差低位企稳态势，也为人民币汇率企稳提供了基础。上周美联储主席对于未来加息紧要性态度的微妙转变，令美元上行动能降低，也是人民币上涨的外部条件。不过，刘敏同时指出，今年6月份以来，央行及外汇局高层不断重申既保持汇率弹性，又坚持底线思维；既尊重市场运行趋势，又要适时过滤市场波动中的非理性成分。因此人民币总体来讲仍需要保持在一个动态平衡的水平，在可见的未来，虽然破7的可能性降低，但不排除区间震荡的可能性。此外，鉴于美国在贸易战方面态度反复的历史，贸易摩擦只是暂时缓解，也可能随时再起，所以人民币也不具备就此反转的条件。京东数科首席经济学家沈建光昨天撰文预测，从多方面综合来看，未来一年人民币贬值压力将会降低，甚至有可能实现升值。首先，鲍威尔最近的鸽派讲话意味着美联储本轮加息周期已接近尾声，加息频率也会下降。再加上美国财政政策的空间有限，2019年美元有很大可能将会走弱。而人民币走势与美元往往相反。其次，贸易战缓释、国内政策拐点的出现也使得中国经济正逐渐走出最差的局面。此外，有足够的理由预计未来货币政策会保持整体宽松的态势，为我国经济企稳营造良好的环境，因此未来人民币贬值压力有限。平安证券研报则预测人民币汇率走势将会面临三种情景：情景之一，是人民币对美元汇率在短期内破7，并在破7之后继续快速贬值；情景之二，是人民币对美元汇率在短期内破7，但在破7之后不会继续快速贬值，而是会在7上下呈现较长时间的双向波动，等市场主体对于汇率破7较为适应之后，再进行新的渐进式贬值；情景之三，是人民币对美元汇率在短期内不会破7，而是在6.7-7.0的区间内呈现较长时间的窄幅波动。其中，情景一的概率最低，情景二与情景三的概率均较高。
