标题：人民日报海外版刊文：彭斯的演讲，大笑话！
发布时间： 2018年10月11日 10:01
来源：中新网
正文：彭斯的演讲，大笑话！这几天，中国网上流传着一个段子：听了特朗普在联大的演讲，全世界都笑了；听了彭斯在华盛顿的演讲，中国人都笑了。彭斯在发表美国对华政策长篇演讲之后，意犹未尽，还在其社交媒体上摘发其演讲内容，指责中国“干预”美国选举，声言“中国希望美国换个总统”。美国网友一边倒地留言说“So do we！”(我们也想换个总统)。这样的“画风”让中国网友感到很搞笑。当然，中国没有意愿、没有兴趣，也没有习惯干预美国的选举或任何其他的内政。连美国国土安全部部长尼尔森都表示，没有证据表明中国试图破坏或改变2018年美国中期选举的结果。一个从未停止在台湾、涉藏、涉疆、人权等问题上干涉中国内政的国家，其领导人竟然无中生有地指责中国干涉其内政，让人匪夷所思，难怪包括美国在内的国际舆论大都认为这种指责是为了转移“通俄门”的视线。彭斯在演讲中拼凑了一大堆对中国的指控，可谓五花八门，但纯属捕风捉影、混淆是非。这表明，对特朗普及其一些高官来说，事实、逻辑、信誉都不重要，重要的是能否迎合美国国内的民粹主义、保护主义和单边主义，能否激起对中国的疑虑、抵触和敌意，能否借此换取更多的选票。似乎只要指控中国的声音足够大，谎言重复的次数足够多，对华挥舞拳头足够高，就能够对美国国内有足够的煽动性。只可惜彭斯的演讲充斥着未经核实的指控、经不起推敲的逻辑、站不住的“道德高地”，在中国公众眼里成了美国政府“不靠谱”的新证据，成了美国一直自我塑造的“高大上”形象的反面教材。彭斯演讲妖魔化中国没成，却成了笑柄。然而，彭斯的演讲既可笑，又一点儿不好笑。在中美贸易战的大背景下，彭斯专门就对华政策发表长篇大论，反映了美国在涉华问题上的消极、错误动向，无疑会加剧中美关系的紧张。国际舆论普遍担心中美贸易战进一步扩大，双方对立进一步升级，甚至陷入“新冷战”。作为世界上最重要的双边关系，中美关系的走向攸关中美两国的根本利益以及整个世界的和平稳定与繁荣，容不得半点儿含糊。彭斯在演讲中除了抹黑、妖魔化中国之外，没有对中美关系的发展提出任何建设性意见。结合特朗普一贯推崇的“交易的艺术”来看，目前美国政府仍然迷信一味对华施压，无意缓解中美关系的紧张，不惜在各个领域挑事。美国政府的如意算盘是，如果中国顶不住压力，想要缓解紧张，就要对美国作出让步；如果中国顶住压力不让步，就要承受与美国乃至世界“脱钩”的后果。彭斯以及其他一些美国高官一再声称，中国不要低估特朗普的决心。事实已经并将继续证明，美国政府打错了算盘。中方不接受美方的讹诈，彭斯们恐怕要失望了。的确，近年来，美国对华态度发生了转变，美国两党、政府、商界、学界越来越呈现出要对华“强硬”的姿态。正如彭斯所说，特朗普要对华采取不同以往的战略和方式。在中国持续崛起和世界多极化大趋势下，美国对采取的“和平演变”政策破产感到沮丧，对自身国际地位相对下降感到焦虑。在美国，主张对华“强硬”的声音嗓门儿比较大，但在如何“强硬”，最终目标是什么，并没有高度的共识。反观中国，对美态度始终不变：从中美和世界的共同利益出发，愿意同美国发展不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的大国关系，同时坚决维护自身的主权、安全和发展利益。“望远能知风浪小，凌空始觉海波平”。中华民族经历了世界上的大风大浪，中美关系也历经波折起伏、暗流涌动。中国人深知大国成长之路从来不是一帆风顺，走出一条与传统大国不同的强国之路更会充满未知的艰难。中国人更深信，千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。(作者为中国国际问题研究院特聘研究员)贾秀东
