标题：人民币对美元收复6.89关口
发布时间： 2018年12月04日 09:43
来源：中新网
正文：人民币对美元收复6.89关口同样换1000美元与上周五相比省55.10元人民币本报讯(记者 程婕)尽管昨日人民币对美元汇率中间价调低，但并没有影响外汇市场上人民币的强劲反弹。无论是在岸还是离岸人民币汇率昨天都大幅走高，在岸汇率收复6.89关口，离岸汇率升破6.88关口。昨天人民币对美元中间价下调74点，报6.9431，上周五中间价6.9357，在岸即期汇率官方收盘价6.9436，夜盘收报6.9590。昨天上午，人民币对美元即期汇率以6.9278开盘后，小幅贬值至6.9348，随后持续走高并在午后扩大升幅，接连收复6.93、6.92、6.91、6.90、6.89五个整数关口。截至下午16:30，在岸汇率官方收盘价报6.8885，比上一交易日上涨551个基点，涨幅达到0.8%。更多反映国际投资者预期的离岸人民币对美元汇率同样涨势如虹。离岸人民币对美元汇率昨天开盘报6.9501，但随后直线拉升并在午后扩大升幅，盘中最高升至6.8743，升值超过700基点。截至记者发稿时，报6.8794，比前日收盘价上涨0.95%。以在岸汇率计算，上周五换1000美元大约需要6943.6元人民币，昨天下午就只需要6888.5元人民币，短短两天换汇就省下55.10元人民币。市场普遍认为，中美两国元首会面取得的积极成果短期内有助于提振市场情绪，缓解人民币贬值压力，人民币对美元短期“破7”概率进一步降低。瑞银特约首席经济学家汪涛昨天表示，贸易战停火短期内有利于缓解经济下行风险和汇率贬值压力。他认为汇率很可能是未来贸易谈判的重要议题，因此政府会继续严格管理人民币汇率、避免大幅贬值。在贸易战暂时停火及谈判期间，人民币对美元汇率可能继续维持在7.0左右。不过，展望后市，多数市场人士认为中美贸易谈判仍有较大不确定性，考虑到国内外经济压力，人民币贬值压力仍存，货币政策仍需在稳增长和稳汇率之间寻求平衡。中行国际金融研究所研报最新出炉的《2019年经济金融展望报告》指出，2019年人民币对美元汇率将“稳中趋贬”，但仍在可控区间，人民币单边大幅贬值的空间不大。该研究所研究员王有鑫认为，中国经济已经连续13个季度保持在6.5%-6.9%这个区间，市场对中国经济增长的信心比较强，有利于人民币的稳定。报告认为，中国市场进一步加大开放引来外资流入，且央行货币政策工具箱中稳定汇率的工具较多；央行在离岸人民币发行央行票据可稳定离岸人民币预期；美国经济扩张周期进入后半程，中美贸易战对其通胀、新兴市场脆弱性上升等因素将加大美国经济潜在风险，扰动美联储加息，都是支撑人民币汇率的因素。
