标题：人民网评：真是中国高调惹的祸吗？
发布时间： 2019年06月17日 12:25
来源：中新网
正文：人民网评：真是中国高调惹的祸吗？美国政府主动挑起并不断升级的这一波经贸摩擦，迄今已经一年有余。去年争端初起，坊间众说纷纭，其中一种论调很有市场：因为以“厉害了我的国”为代表的高调宣传，透露了我们的底牌，引起了美国的警惕，由此引发了这场贸易战。站在今天的时点回望，事实越来越清晰——上述论调，何其荒唐！多份重要文件把中国定位为首要战略对手，国务院高官甚至将中美之间的博弈称为文明的冲突；在贸易谈判中一再出尔反尔，搞极限施压和贸易霸凌；以国家力量和资源围剿中国高科技企业，必欲除之而后快；执法机构采取多种方式骚扰赴美中国公民，部分赴美留学人员的签证受到限制……一年多来的事实充分表明，美国对中国的全方位遏制和战略性凶狠，绝非心血来潮。纪录片《厉害了我的国》去年三月份上映，彼时美国业已拉开经贸摩擦的序幕。用“厉害了我的国”为美国蓄意为之的战略“背锅”，不仅不合时间线索，更有违事实逻辑。中美贸易战的缘起，根本不是中国太高调，而是美国要用“美国优先”为世界定调。把“美国优先”凌驾于国际公义之上，美国给世界留下了“人挡杀人，佛挡杀佛”的深刻印象。用“厉害了我的国”为美国的惟我独尊、一意孤行“背锅”，背后至少包含两种心态：一是在美国面前，中国怎么可能厉害；二是在美国面前，中国怎么可以厉害。前者崇美，后者恐美，动机有异，实质相同——都没有实事求是的态度，都缺乏增强自信的勇气。一定程度上可以说，在美国正愁找不到发起贸易战的遮羞布时，这种论调正中下怀。我们完全有理由发问：第一，像中国这样的超大经济体，主要通过自己的努力，加上时代赋予的历史机遇，取得了举世瞩目的辉煌成就，这是不是事实，够不够厉害？第二，近代以来，中国这个曾经的“老大帝国”备受列强凌辱，当充满历史悲情的中国百姓目睹中国今天取得的辉煌成就，赞一句“厉害了”，过不过分，有没有错？第三，反过来说，中国这样一头“大象”，躲在灌木丛中，跟世界说“我一点不厉害，你们别看我”，世界信不信，美国信不信？第四，以为美国战略界和决策者的判断力只有幼儿园孩子水平，仿佛他们如梦初醒，做事毫无章法，突然被中国舆论场触发了警惕心，糊不糊涂，该不该信？现在看来，“厉害了我的国”成了“厉害了我的‘锅’”，不过是一些崇美恐美者跟着美国跑了调，通过贩卖焦虑、制造恐慌，在背后推波助澜、兴风作浪。客观地说，这种跑了调的观点也曾经蛊惑了不少人。但是，群众的眼睛是雪亮的。过去一年多来，眼见着美国翻云覆雨、步步紧逼，反而激发了中国社会不怕事、不信邪的勇气。中国政府不想打、不怕打、必要时不得不打的态度，既坚守了道义，又彰显了决心，一系列从容应对、举重若轻的反制措施，更是让网民纷纷点赞，由衷地说一声“厉害了我的国”。一年多的时间，现实为同样的一句话注入了更多的自信能量。几十年前，在总结抗美援朝伟大意义时，毛泽东同志曾经说过：“美帝国主义并不可怕，就是那么一回事。我们取得了这一条经验，这是一条了不起的经验。”他还非常自信地指出：“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的。”历史烛照现在、启迪未来。重温这些话，此时此刻，意味深长。
