标题：人民币对美元中间价创两年半新高
发布时间： 2018年03月29日 10:15
来源：中新网
正文：人民币对美元中间价创两年半新高新京报讯 (记者宓迪 实习生杨婷)3月28日，人民币对美元中间价报6.2785，创下2015年8月11日汇改以来新高，业内人士把原因归结于美元指数走弱等因素。“人民币汇率在合理水平上基本稳定”时间进入2018年，人民币对美元上涨成为了媒体的主基调之一。3月28日，中国货币网数据显示，人民币对美元中间价报6.2785，连涨3个交易日后继续保持在6.3以下水平。2018年以来，以对美元中间价计算，已上涨了约3.52%。跨境资金流动方面，国家外汇管理局新闻发言人此前在回答记者提问时表示，2月境内外汇市场继续呈现自求平衡格局、主要渠道的外汇供给或需求都相对平稳。今年2月7日，外汇局局长潘功胜曾撰文指出，随着我国跨境资本流动趋于平衡，前期采取的宏观审慎政策已全部恢复中性。他在两会的记者会上指出，我国的外汇市场曾经在一段时间经历了高强度的风险和冲击，有关方面通过一些宏观审慎管理政策对跨境资本流动进行逆周期调节，比如采取全口径外债宏观审慎管理，征收银行远期售汇风险准备金，人民币对美元中间价报价模型中引入逆周期因子等。央行新任行长易纲不久前在中国发展高层论坛上表示，我们在推进金融业改革开放上取得了明显成效，包括发挥市场在汇率形成中的决定性作用，保持了人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，使得汇率发挥宏观经济“自动稳定器”的作用。美元指数下跌或助推人民币走强工银国际首席经济学家程实指出，近两天的人民币走高与美元指数的下跌有关。从双边汇率来看，今年人民币对美元汇率呈现出鲜明的状态依存性，其中枢水平和波动区间亦将随美元指数点位而顺势演变。据新浪财经，昨日美元指数在89.3224附近波动，截至18时15分左右报89.4774。程实认为，近一个月以来，美元指数从2月底的阶段性高位90以上跌至89附近，成为人民币对美元走强的主因。程实表示，从市场氛围来看，上周末激化的中美“贸易战”紧张局面近两天有所缓和，市场情绪暂时企稳，也对人民币汇率形成了一定支撑。3月26日，具有国际平台、人民币计价两大特点的中国原油期货问世。经过汇率折算后的中国原油期货价格仍然优于国际市场的原油期货价格，带动原油投资者大量入场。中国外汇投资研究院院长谭雅玲28日对记者表示，这或是在美元指数之外另一个推动人民币升值的因素。据媒体报道，首批交易者包括诸多海外大型大宗商品贸易公司，被认为带动了对人民币的需求。■ 看点买iPhone X比年初少花220元人民币不断升值，游客和留学生们则收到了汇率“红包”。新京报记者计算，若以一台官方售价999美元的苹果iPhone X为例，在官方售价不变的情况下，分别取今年年初的6.5和6.28的汇率相比，前后人民币价格相差了大约220元。苏宁金融研究院宏观经济研究中心主任黄志龙撰文指出，在美元持续贬值和人民币稳中趋升趋势下，换汇特别是换美元外汇的行为不可取。黄志龙表示，投资者可适当增加黄金在资产配置中的比重。美元指数与黄金价格反向走势屡屡被市场所验证。此外，人民币资产保值增值的空间仍然较大。不过，在人民币双向波动的趋势下，出口企业的风险管理也再次被关注。如3月22日，上市公司隆基机械在投资者互动平台回答投资者提问时表示，人民币升值对公司出口业务会造成一定汇兑损失。公司将积极采取应对措施以减少人民币升值带来的汇兑损失。今年2月，外汇局发布《关于完善远期结售汇业务有关外汇管理问题的通知》，至此远期结售汇在市场定价、交割结算、风险管理等方面完全实现了市场化。
