标题：人民网评：以爱国情感凝聚前进伟力
发布时间： 2018年10月03日 11:51
来源：中新网
正文：前不久，广深港高速铁路香港段正式通车，高铁香港段以26公里连入国家2.5万公里的高铁网。从今往后，自香港出发，乘坐高铁可以直接抵达全国40多个车站。一位年过80岁的香港老人感慨，“去内地无论是乘飞机、汽车还是普通火车，我都经历过很多次，但坐高铁的体验完全不同。高铁象征着祖国蓬勃发展的明天，也让我感觉到香港与祖国的每一寸土地联系得更加紧密。”一段高铁连接着香港与内地的那份深厚情感与家国情怀。在新中国69岁华诞之际，我们每个人内心深处回荡着的那份深深爱国之情，就是对祖国母亲的最好礼物。在这个秋高气爽的国庆长假，无论你是外出远足、遍览祖国大好河山，还是与家人相聚、享受团圆时光，都不应忘记，正是因为国家昌盛、民族富强，方有每一个家庭幸福美满的生活。统计显示，10月1日清晨，共有14.5万名群众观看了天安门升旗仪式。“生日快乐”“祖国万岁”的欢呼声在旗帜到达顶端的那一刻此起彼伏，多少孩子通过这样神圣而庄严的仪式，将爱国情怀的种子播入心田。即便是年纪尚幼的孩童，在看到国旗、听到国歌时，也会驻足行礼。那份平凡却不普通的爱国之心，也足以令人动容。然而回顾近两年，从网络上有人制作表情包恶搞“慰安妇”，到有人散布攻击革命先烈、歪曲国家历史的虚无主义言论；从中美贸易战爆发后一些人表达出的恐美、过度崇美心态，到宣称“投降”就可以换来让步的非理性情绪，一些让人愤慨、令人遗憾的人和事更需要引起我们的警惕和反思。“爱国是文明人的首要美德。”任何一个国家，只有在爱国情感中凝聚共识、激发力量，才能不断攻坚克难，在发展的航程中劈波斩浪，这是历史凝结的规律，也是颠扑不破的真理。不久前，习近平总书记在全国教育大会上就曾强调，“要在厚植爱国主义情怀上下功夫，让爱国主义精神在学生心中牢牢扎根”。树立爱国主义情感，需要从娃娃抓起，系好人生第一粒扣子，走好人生第一步台阶。爱国主义情感不是什么专业的知识，更不是一种可以验证、能够随时展现的技能，而是一个人品德修养、道德素质的重要方面。因此只有以成风化人、润物无声的方式才能达到塑造一个人精神与品格的目的和效果。如今，在新兴的短视频平台上，那些充满爱国主义情怀和正能量的短视频往往能获得几十万甚至几百万的点赞量。借助最新的传播媒介和新颖的形式，爱国情感的种子在年轻人的心中渐渐发芽开花。国庆来临之际，人民日报新媒体联合众多网络平台发起“向祖国表白，中国有我”网络征集活动，24小时话题阅读量超过10亿，爱国热情点燃着亿万网友的表达激情。对祖国的感情是一种个人的情愫，更是一种具有强大号召力和凝聚力的精神力量。站在新的时代起点，让我们共同涵养一份坚定的爱国情感，唤起继续前进的坚定信念，汇聚一往无前的强大合力。
