标题：人民币急速拉升逾百点！在岸汇率一度升破6.96
发布时间： 2018年11月13日 11:21
来源：中新网
正文：中新经纬客户端11月13日电 13日人民币兑美元官方汇价下调153个基点，但不到半小时，在岸、离岸人民币兑美元突然拉升逾百点，离岸人民币盘中升破6.96关口，最高探至6.9550，随后涨幅收窄，截至发稿报6.9626。在岸人民币升破6.97关口，截至发稿报6.9639。美元兑在岸人民币急速跳水 来源：Wind13日早间，中国外汇交易中心公布数据显示，人民币兑美元中间价调贬153个基点，报6.9629，创11月1日以来新低，为连续第四日下调。前一交易日人民币兑美元中间价报6.9476，16:30收盘价报6.9661，23:30夜盘收报6.9644。全球汇市方面，衡量美元对六种主要货币的美元指数上涨0.65%至97.5418；欧元兑美元跌1%报1.1219，创去年6月以来新低；英镑兑美元跌0.96%报1.2850；澳元兑美元跌0.75%报0.7174；美元兑日元持平报113.83。分析人士指出，美联储上周重申将在12月加息的计划，以及由于围绕英国能否顺利达成退欧协议的不确定性上升拖累欧元和英镑下滑，均推动美元指数刷新6月以来新高。据21世纪经济报道，昨日(12日)美元指数一路大涨至97.5以上，创下16个月以来新高。而与此同时，人民币汇率再次承压。当日晚间，美元兑在岸人民币汇率日内贬值超过200个基点。报道引述多位外汇业务分析师称，除上周四美联储议息表示维持现行货币政策不变符合预期且美国经济数据良好外，欧洲政治经济的不确定性，成为本周推动美元指数上涨的重要因素。央行最新发布的《2018年第三季度货币政策执行报告》指出，第二季度以来，受美元指数走强和贸易摩擦影响，人民币汇率有所贬值。为稳定市场预期，维护外汇市场平稳运行，中国人民银行采取了一系列有针对性的措施，包括加强与市场沟通，将远期售汇业务的外汇风险准备金率从0调整为 20%，重启中间价报价“逆周期因子”，在香港发行中央银行票据等。央行称，这些措施释放了积极信号，取得了积极效果，市场预期基本平稳，人民币汇率在合理均衡水平上保持了基本稳定。值得一提的是，央行报告删除了 “加大市场决定汇率的力度”，增加了“并在必要时加强宏观审慎管理”的表述。兴业研究认为，《三季度报告》在外汇政策方面，删除“加大市场决定汇率的力度”或暗示弱化利差锚对人民币汇率影响，新增“在必要时加强宏观审慎管理”，这意味着可能出台更多的逆周期政策稳定人民币汇率预期，也这意味着中美谈判窗口期，可能出台更多的逆周期政策稳定人民币汇率。此外，利差锚向汇率的传导将有所弱化，而坚持对外开放也从侧面反映稳定跨境资本流动和人民币汇率的政策意图。外媒引述交易员称，受到美联储将继续收紧货币政策影响，美元指数强势，人民币即期和中间价均顺势走低，早盘明显偏向购汇，但成交额偏低。他们表示，当前价位距离7还有一定空间，且是强势美指推动下的人民币走弱行情，市场情绪亦基本稳定；不过美联储加息次数会越来越少，对汇率影响也会越来越小，反而要更多关注欧洲动向，是否会加剧避险情绪。市场更关注月底G20会议上中美可能的进展，以研判未来中美贸易战及人民币汇率的前景。交易员指出，美元上升的动力应该已经不是很足了，有点强弩之末，这一轮不一定能真正站稳97了，不过在当前强美元背景下，大行依然在境内一年期掉期上持续施加卖压，推动一年期美元/人民币掉期CNY1Y=CFXS创逾三个月新低。针对未来人民币走势而言，中证网援引分析人士指出，美元走强仍是当前人民币兑美元双边汇率走势的重要影响因素及主要压力来源。短期来看，如果美元维持强势，人民币兑美元汇率仍将承压，但与此同时，外汇管理的底线思维进一步明确，人民币汇率的“政策底”基本出现，出现无序贬值的可能性不大。(中新经纬APP)关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。
