标题：今年京津冀空气质量改善目标太过宽松？官方回应
发布时间： 2018年10月31日 13:30
来源：中新网
正文：中新网10月31日电 生态环境部31日举行例行新闻发布会，针对外界“认为京津冀今年秋冬季PM2.5等减排目标设定降低了”的观点，生态环境部新闻发言人刘友宾表示，这个目标的设定是实事求是的，是经过专家反复论证的，是经过有关方面和地方反复研究的，是根据目前我们的产业结构、能源结构以及空气质量改善的进程而确定的。认为今年这个目标设定降低了大气污染防治力度，是对方案的误读。有记者问：有自媒体认为，受中美贸易战影响，中国开始放松治理污染的力度，以刺激经济增长。如近日出台的《京津冀及周边地区2018-2019年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》要求，京津冀及周边地区PM2.5平均浓度同比下降3%左右，重度及以上污染天数同比减少3%左右，但去年要求是下降15%，今年的目标太过宽松。对此您怎么看？刘友宾回应称，按照国务院印发的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》要求，生态环境部会同相关部门和地方政府制定了京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原2018-2019年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案，对秋冬季“PM2.5平均浓度下降比例”“重度及以上污染减少天数”提出目标任务，要求京津冀及周边地区、长三角地区下降3%左右，汾渭平原下降4%左右。应该说，这个目标的设定是实事求是的，是经过专家反复论证的，是经过有关方面和地方反复研究的，是根据目前我们的产业结构、能源结构以及空气质量改善的进程而确定的。实现这个目标，压力还是非常大的，任务也是非常艰巨的。认为今年这个目标设定降低了大气污染防治力度，是对方案的误读。刘友宾表示，方案目标的确定主要考虑以下几个因素：一是坚持稳中求进。大家知道去年通过攻坚行动很多地方蓝天白云重现，人民群众蓝天获得感不断增强，但是我们也必须看到，去年攻坚行动取得的成果里面既有人努力的因素，也有天帮忙的因素。据专家评估测算，在PM2.5下降的25%比例中，“天帮忙”占三分之一左右，即“天帮忙”导致PM2.5浓度下降8.5%左右。今年，在正常气象条件下，要保证空气质量同比不恶化，我们首先要通过“人努力”抵消去年“天帮忙”8.5%的下降比例，再加上今年秋冬季空气质量改善目标3%，实际上，我们今年空气质量改善任务为11%以上。此外，根据国家气候中心预测，今年12月至明年2月，京津冀、汾渭平原气温与历史平均水平相比可能还要偏高1-2摄氏度，降水量偏低两成，大气扩散条件与上年同期相比明显偏差。综上来看，完成今年秋冬季空气质量改善目标3%任务相当艰巨，大气污染防治力度依然很大。二是秋冬季目标与年度目标不存在替代关系，各地需在努力完成秋冬季目标的同时，还要保障实现年度目标。秋冬季目标是指2018年10月-2019年3月，年度目标是全年1月到12月，两者有关系，但不完全相同。今年前期空气质量大幅改善为全年目标实现奠定了较好基础。从“十三五”空气质量改善进度来看，目前总体上也超过时序进度。虽然今年秋冬季空气质量改善目标幅度较去年有所降低，但并未降低年度目标要求。三是尊重空气质量改善的客观规律，确定空气质量改善目标。随着大气污染治理工作不断深入，在区域空气质量得到明显改善的同时，减排空间也进一步收窄，剩下的都是难啃的骨头，包括产业结构、能源结构、运输结构、用地结构等，这些结构优化调整不是一蹴而就的，效果也不可能立即显现。要充分认识大气污染防治工作的艰巨性、复杂性，往后降低1微克都越来越困难。刘友宾指出，为确保今年秋冬季空气质量改善目标按期完成，我们在攻坚方案中提出进一步任务要求和保障措施。一是强化治本之策，立足结构优化调整，着力建立污染减排长效机制；二是强调因地制宜、分类施策，加强对地方和企业的差别化指导；三是严禁各地采取“一刀切”方式，严格依法依规，做好大气污染防治各项工作。
