标题：以“初心”为精神航标走好新长征路
发布时间： 2019年05月27日 17:59
来源：中新网
正文：以“初心”为精神航标走好新长征路作者：艾佩韦近日，中共中央政治局召开会议，决定从今年6月开始，在全党自上而下分两批开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。5月20日，习近平总书记身体力行、率先垂范，来到中央红军长征集结出发地江西于都，探寻“初心”的源头。也正是习近平总书记的这次于都之行，让广大党员干部更加清晰地认识到，“新的长征路上，‘初心’永远是精神航标。”80多年前，因为一颗为实现民族独立和人民解放的“初心”，红军集结在于都北上进发，历经万里跋涉，谱写了豪情万丈的英雄史诗。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的使命。虽然豪情万丈的红军长征已经成为历史的记忆，但由此孕育壮大的初心却成为了共产党人踏上新长征路的不灭明灯。当前，中国特色社会主义进入新时代，为了实现人民对美好生活的向往，共产党人义无反顾踏上了实现中华民族伟大复兴的新长征路。在新的长征路上，需要翻越的“雪山”、“草地”不会少，需要攻破的“娄山关”、“腊子口”也不会少，但只有广大共产党人始终坚守初心，再大的风险、再多的挑战，最终都会变成走向新胜利的铺路石。以革命先烈为标杆，坚定“革命理想高于天”的理想信念。求木之长者，必固其根本。一个政党只有坚定远大理想和崇高追求，才能铆足“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的动力，变得坚强有力、无坚不摧、无往不胜。当年党和红军为了民族独立和人民解放事业，在长征途中一次次绝境重生，凭的是革命理想高于天，最后创造了难以置信的奇迹，这就是最好的例证。当前，踏上新的长征路，广大党员干部就必须牢记共产党人的初心和使命，不忘革命先烈，不忘革命理想和革命宗旨，在饮水思源中传承革命先烈的红色基因，坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，坚定革命理想高于天的执着追求，淬炼血骨熬汤为理想的坚定意志，以理想信念为基，不懈奋斗、砥砺前行。以长征精神为指引，淬炼不屈不挠的民族品质。“红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸”，中央红军在万里长征途中经历的艰难险阻无需赘言，但共产党人却视之为“细浪”“泥丸”，并用“等闲”的状态去攻克，这就是不屈不挠的民族品质。当下，新的长征路上同样面临叠加的风险挑战，但共产党人不惧不畏。正如人民日报就近期中美贸易战给出的评论一般，“回望历史，每当外部压力加大之时，就是中国人民自力更生、众志成城的民族精神昂扬之日。”对此，要想在新的长征路上行稳致远，最终走向胜利，广大党员干部必须率先垂范，自觉传承长征精神，在本职工作中、在基层第一线、在具体实践中淬炼不屈不挠的民族品质，不怕风险挑战、不惧奉献牺牲、不畏封锁欺压，始终坚定“四个自信”，始终保持自力更生、艰苦奋斗的奋斗姿态，坚定朝着人民向往的美好生活方向攻坚克难、一往无前。以美好生活为方向，保持“为人民谋幸福”的赤子之心。“共产党就是为人民群众谋幸福的，党中央想的就是千方百计让老百姓过上好日子。芝麻开花节节高，今后日子会更好！”这是共产党人必须践行的初心和使命。过去，革命先烈们用生命践行初心，换来了今天来之不易的幸福生活；当下和未来，共产党人必须饮水思源，传承好革命先烈的为民初心。广大党员干部要牢固树立立党为公、执政为民的理想，坚持以人民为中心的发展思想，从群众最关心的问题入手，多谋民生之利、多解民生之忧，切实做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，把党的好政策送到百姓手中、送进百姓心里，切实做到以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，让老百姓享受更多的获得感、幸福感和安全感。从弱小到强大，从九死一生到蓬勃兴旺，中国共产党永葆生机、屹立不倒的动力源泉就是不忘初心、牢记使命。从站起来、到富起来，再到强起来，中华民族实现伟大飞跃的关键密钥也是共产党人的不忘初心、牢记使命。走好新的长征路、创造新的奇迹，共产党人必须坚守精神航标，不忘初心、牢记使命、永远奋斗。
