标题：以稳中求进应对稳中有变
发布时间： 2018年08月06日 15:19
来源：中新网
正文：求是杂志社7月31日，中央政治局召开会议分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。这次会议，有一个关键字：稳，有两个关键词：稳中求进和稳中有变。我们上半年的成绩是在稳中求进中取得的，我们面临的新情况是稳中有变，在下半年经济工作中，我们需要调整相关政策，以稳中求进应对稳中有变。“上半年经济保持了总体平稳、稳中向好态势”，这是对过去半年我国经济发展状况的总结。2018年上半年，我国国内生产总值(GDP)同比增长6.8%，连续12个季度保持在6.7%到6.9%之间。全国国有及国有控股企业经济运行态势良好，偿债能力和盈利能力比上年同期均有所提升，利润增幅高于收入10.9个百分点，利润增长21.1%，钢铁、有色、石油石化等行业利润大幅增长。当前经济运行中也面临一些新问题新挑战，外部环境发生明显变化。对当前我国经济影响最大的外部环境变化是中美贸易战的打响，我国一贯维护经济全球化，不愿打互相伤害的贸易战，但对方一意孤行，我们也坚决迎战。除了中美贸易战，国际形势风云变幻，随时都可能对我国经济造成冲击。在国内，经济稳中向好，但也有P2P金融骗局偶发、实体经济供血不足等问题。我们面临的经济形势总体乐观，机遇大于挑战，但要应对好已经出现和可能出现的各种变数。下半年，我们要坚持稳中求进总基调，保持经济社会大局稳定。稳是主基调，稳是大局，在稳的前提下要在关键领域有所进取，在把握好度的前提下奋发有为，加强统筹协调，形成政策合力，精准施策，做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。坚持稳中求进，宏观调控政策要稳健。坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕；深入推进供给侧结构性改革，“三去一降一补”突出补短板这个当前的重点任务，加大基础设施领域补短板的力度，增强创新能力、发展新动能，打通去产能的制度梗阻，降低企业成本；坚定去杠杆，但要把握好力度和节奏，协调好各项政策出台时机；面对当前实体经济发展面临的融资难、融资贵、利润低的困境，要把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来，通过机制创新，提高金融服务实体经济的能力和意愿，使二者相互配合、有机依托，把实体经济做大做强。会议提出“坚决遏制房价上涨”，这是习近平总书记多次强调“房子是用来住的，不是用来炒的”理念的落地。高房价会对制造业形成挤出效应，还会埋下资产泡沫化的隐患。解决好房地产市场问题，需要因城施策，促进供求平衡，合理引导预期，整治市场秩序，加快建立促进房地产市场平稳健康发展长效机制。“有恒产者有恒心”，遏制房价上涨，让更多的人买得起房，能激活整个社会的创新创造活力，成就更多的中产阶级，使整个社会更加稳定和谐。改革开放40年的成就充分证明，改革开放是正确之路、强国之路、富民之路，而且还会在后续的发展中继续得到证明。推进改革开放，要继续研究推出一批管用见效的重大改革举措。会议要求落实大幅放宽市场准入的重大举措，推动共建“一带一路”向纵深发展，办好首届中国国际进口博览会，保护在华外资企业合法权益。这些内容充分彰显了我国坚持改革开放的信心、决心和诚意。我国是经济全球化的受益者，更是贡献者，我国在拥抱世界经济大潮中行稳致远，也在为世界经济的发展作出卓越贡献。
