标题：企业需沉着应对贸易摩擦风险
发布时间： 2018年07月17日 10:04
来源：中新网
正文：企业需沉着应对贸易摩擦风险从目前情况来看，中美贸易摩擦很难在短期内偃旗息鼓。在7月6日宣布对340亿美元的中国商品加征25%关税之后，特朗普政府又于7月10日宣布拟对2000亿美元的中国商品征收10%的关税。商务部发言称，中国政府将一如既往，不得不作出必要反制。特朗普发动贸易战，政治上是为今年的中期选举造势拉票，但根本上则是着眼于对中国的战略遏制。所以我们不能心存侥幸，认为11月中期选举之后贸易摩擦将会自动减弱，而应对它的长期性、复杂性、艰巨性保持足够的警惕。这也预示着企业需要对未来所面临的贸易摩擦做好充足的准备和预案。从美方公布的征税清单来看，通信、电子、机械设备、航空航天、汽车等是重点领域，预计这些行业中以美国为主要出口目的地的企业将会直接受到影响。对于这些出口企业而言，可考虑通过三条渠道来缓解冲击。一是出口转内销。企业在对国内市场情况进行充分考察之后，可将一部分产品转向国内销售，当然，一个可能的后果是同类产品的国内竞争更加激烈。二是拓展新的市场。如果出口美国受阻，可考虑转向其他发达经济体以及“一带一路”沿线国家出口，如果条件成熟，还可以考虑将生产能力转移至美国或第三方国家，以迂回生产方式规避关税制裁。三是通过降本增效来吸收关税成本。可通过精简运营环节、降低人力成本、提高运营效率等方式，实现对关税成本的对冲。我方对等加征关税的领域主要集中在大豆、水果、肉类等农产品以及汽车、化工品、医疗设备和能源产品等领域，部分进口替代企业有望从中受益，但对于依赖美国进口市场的进口商而言，将面临着进口成本的抬升，相关企业可考虑调整进口结构，例如增加关税较低的第三方国家和地区的农产品、水产品和汽车进口，降低进口成本。对于部分缺乏替代、必须从美国进口的商品，则可建议国家仿照美国的做法，进行一定期限的关税豁免，进口替代企业则应抓紧时间，加快推进自主创新和产品升级。从国家角度而言，应尽量将贸易摩擦对企业的冲击降到最低。一方面，可加强同美国之外其他国家和地区的经济合作，拓展新的出口市场，扩大新的进口来源，共同抵制美国的贸易霸凌做法；另一方面，则可考虑将反制措施中增加的税收收入转用于缓解相关企业及员工受到的影响，并进一步扩大降税力度和范围，降低进出口企业的税收负担，提高企业竞争力。根据马骏等学者的测算，中美贸易摩擦从宏观上对我国经济增长的冲击并不大，也不会从根本上动摇我们的发展方向，但对于贸易企业而言，则可能会产生巨大的影响。所以，我们在对打赢中美贸易战保持足够信心的同时，还需做好更加细致的工作，尽可能为进出口企业纾压解难，而贸易企业也应沉着冷静应对，想方设法突围，通过布局调整、转型升级、降本增效等方式，尽可能化解贸易摩擦的风险。这并不容易，但在相当长的时期内，将是进出口企业不得不面对的现实。王静文
