标题：何亚非：浙商发展要站在国家战略高度
发布时间： 2018年10月11日 21:54
来源：中新网
正文：中新网杭州10月11日电(胡亦心)敢闯敢拼的浙商，是浙江改革的见证者和推动者，全球化格局下，浙商要如何拓展国际新格局，迎接新挑战？10月10日，外交部原副部长、国务院侨务办公室原副主任、中国与全球智库(CCG)联席主席、人大全球治理中心主任何亚非在“东方启动点――浙商四十年改革开放研讨会”上，以全球视野观察浙商发展的过去与未来，并建议浙商要站在国家发展战略的高度思考，有全球的视野和世界的胸怀，解放思想、敢为人先，一步一个脚印的稳扎稳打。图为外交部原副部长、国务院侨务办公室原副主任、中国与全球智库（CCG）联席主席、人大全球治理中心主任何亚非在研讨会上发言。　胡亦心　摄何亚非说，浙商所代表的民营经济，是中国经济的主要发动机之一，与国有企业一样，缺一不可。浙商过去的成功，首先在于他们立足浙江、拓展国内、面向世界；第二在于务实、稳健，敢于试水、勇于创新。“他们是一个创新和稳健的结合体，这就是我们浙江人的一个特点”。面对全球化的浪潮，何亚非说，全球化的发展，就意味着世界市场的形成，全球生产链的形成，这也给中国提供了一个融入世界经济发展的绝佳机会，中国和浙商都是全球化的受益者。关于中美贸易战，何亚非认为，是美方强加给中国的，恐怕难以避免，中国不惹事，但绝不怕事。“中国有句古话，‘兵来将挡、水来土掩’。美方应该端正态度，真正坐下来谈判。”何亚非强调，全球化是不会走回头路的，也走不了回头路，因为利益共同体已经形成，全球的市场不会再分裂，全球供应链也不会被切割，“面对挑战，浙商应该冷静的思考，要怎么做才能把我们的资金、生产链拓展到世界各地”。“美国最有力量的是他的跨国公司，这是美国的实力所在。”何亚非说，浙商要成为中国国力增强的代表性人物，把国家放在心里，做成在世界上有名气、有力量、可信赖，能够提供优秀产品的国际性企业、跨国性企业，这应该成为我们的目标。何亚非表示，浙商在考虑自身企业发展的同时，必须把中国的长远利益和国际社会利益紧紧的结合起来，要把中国的发展战略与“一带一路”其他国家的发展战略对接起来，“这‘对接’两个字很重要”。对此，何亚非建议，浙商要认真学习和掌握习近平总书记关于中国发展和国际合作的新思想、新理念，从理论和实践两个层面，找到自身在国际上的发展路径。“我觉得《新闻联播》还得看，浙商要了解国家在想什么，国际上发生了什么事，特别是中央在思考什么问题，学习是必不可少的。”对于今后浙商的发展，何亚非建议，浙商需要有儒商的气质和本领，在走出去碰到文化冲突时，能相互学习，实现文明的融合；在企业自身文化建设方面，除了呼吁中华民族的传统美德，也需要有国际化、多元化、包容性的特点；此外还要重视培养拥有国际视野、复合型、跨文化的人才，建立人才储备。“教育、培训、研发是紧密的联系在一起的，跟人才有关，跟下一步的科技创新有关，这些方面的开支本质上是不能节约的。”何亚非说，这直接关系到你能不能可持续发展，能不能在你所在的领域异军突起。在世界各地扎根的浙江籍华人华侨数量庞大，何亚非说，要把他们当做我们重要的战略资源，充分发挥他们的桥梁作用，智库的作用，我们不管走到哪里，不管在哪个领域发展，华人华侨都是我们可以依靠的对象。何亚非建议，要用“百年老店”的思维打造企业，“你要做百年老店，一定有你的优势，别人不可替代的优势，有不断创新的能力，保持活力，而不是盲目的做大”。何亚非说，浙江是中国改革开放的试验田，我希望浙江企业家不妨在改革开放40周年这个时刻，做些冷静的思考，思考未来，总结过去，以便更好的走向未来。(完)
