标题：党建锐评：弘扬党内主题教育活动的优良传统
发布时间： 2019年06月21日 14:00
来源：中新网
正文：【导语】我们共产党人，无论走多远，都不能忘记从哪里出发、为什么出发、要走到哪里；我们共产党人，无论走得多艰辛，不管有多少陷阱、围追堵截和封锁线，都将勇往直前，义无反顾。新中国成立70周年之际，以习近平同志为核心的党中央作出重大部署，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，“守初心、担使命，找差距、抓落实”，正当其时。初心即承诺，就是要始终以百姓之心为心，以百姓之梦为梦，以百姓对美好生活之向往为向往；使命即奋斗，就是要忠诚干净担当，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。不忘初心，方得始终；牢记使命，方能致远。为推动各级党组织扎扎实实地开展主题教育，帮助广大党员干部深入学习思考，本期刊发“不忘初心、牢记使命”系列评论文章之八，敬请关注。弘扬党内主题教育活动的优良传统特约评论员 金涛5月31日，习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上发表重要讲话，鲜明阐述了本次党内主题教育活动的总要求、根本任务和具体目标。这是党中央在新时代背景下根据世情、国情、党情作出的重大部署，是新时代加强党的思想政治建设的重要纲领性文献，是立足新中国成立70周年之际向全党发出坚实走好新时代征程、向着“两个一百年”奋斗目标迈进的伟大战略动员。初心和使命，是我们党的立党之魂，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力，而党内主题教育活动则是保证我们党永葆初心使命的有效途径。纵观党的近百年发展史，从革命、建设到改革开放新时期，我们党每每面临新的重大形势和任务时，都会及时召开全党集中的主题教育活动，统一思想、凝聚共识、保持先进性、提高战斗力，这已经成为我们党保持执政长久稳定的优良传统与重要经验。理论学习有创新，不断推进马克思主义中国化。没有先进理论武装的党，不可能成为先进的党；没有先进理论武装的共产党员，不可能发挥先锋模范的作用。中国共产党的领导是中国新民主主义革命与中国特色社会主义最本质的特征，是保证通过中国特色革命、建设与改革开放以实现伟大民族复兴中国梦的最大优势。我们党历来高度重视运用科学的指导思想引领时代前进方向、凝聚奋斗力量，团结带领全国各族人民不断以思想文化新觉醒、理论创造新成果、政治建设新方略来推动党和人民事业向前发展。能取得当今如此伟大的成就，关键是我们党一直能保持与时俱进，根据客观形势的变化制定相应的新的指导理论及方针政策，展现出我们党运用创新理论指导实践、推动工作的信心与能力。延安整风教育后，全党确定了毛泽东思想的指导地位，使中国革命的发展有了明确的方向。在中国特色社会主义建设进程中，又先后产生了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观与习近平新时代中国特色社会主义思想，皆成为了全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的领航灯塔。毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系与习近平新时代中国特色社会主义思想指导解决了不同时代的思想政治问题，实现了与正在实现着各个不同历史阶段的主题任务，三者都是马克思主义中国化历史进程中的伟大理论创新，体现了理论的一脉相承、与时俱进。作为马克思主义理论中国化的最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想在当今展现出了强大的思想引领力、感染力、凝聚力，是实现中国梦的强大思想武器。思想政治受洗礼，时刻保持党的先进性。在外患内忧的环境中，党的历届领导人特别重视党的思想建设，毛泽东同志曾多次强调：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”延安整风运动前，敌后抗日根据地正是最困难的时刻，外敌入侵，而党内自领导革命以来各种“左”倾、右倾思想及小资产阶级意识一直没来得及清理，主观主义、宗派主义及教条主义表现明显；新中国成立初，外有帝国主义对华的封锁甚至战火威胁，而党内一些功成名就、盲目自大的骄傲思想滋生蔓延，官僚主义、命令主义作风出现；改革开放新时期，外有帝国主义国家时时妄图实施“和平演变”，而党内仍存在“左”的惯性思维，享乐主义自由主义意识不时抬头，消极腐败、脱离群众行为时有涌现。如果任这些非无产阶级思想在党内蔓延，就会严重侵蚀我们党的无产阶级与中华民族先锋队本质，削弱与人民群众的血肉联系，这对我们党长期执政是极大的考验。生于忧患，更有生机。历史证明，在这些重大的转折关头，党总是能够通过相应主题的集中教育活动的方式，不论从延安整风运动到新中国成立初的党内整风学习，还是从真理标准问题大讨论到“两学一做”学习教育，都是一次次全党内深刻的马克思主义的思想政治教育，使全体党员思想上受熏陶，政治上受洗礼，从而使全党达到思想认识的高度统一，始终保持着党的先进性纯洁性。干事创业敢担当，统一思想应对各种挑战。中国近代以来，民族的独立自强、人民的解放幸福成为时代的奋斗主题，作为中国人民和中华民族先锋队的中国共产党自然责无旁贷地担负起了这个伟大的历史使命。艰难困苦，玉汝于成，伟大历史使命的最终实现必然要经历千辛万苦乃至付出巨大牺牲为代价。为了完成中华民族伟大复兴的使命，延安整风学习统一了全党的思想，增强了党的强大战斗力与引领力，为抗日战争乃至新中国的成立打下了坚实的基础，积累了宝贵的经验。新中国成立初的整风学习，坚守党中央发出的“两个务必”的信念，在国内实现了国民经济的恢复与社会主义制度的确立，在外取得了抗美援朝战争的伟大胜利，在国际上逐渐发挥着重要影响。改革开放新时期一系列的党内集中学习，增强了党的政治领导力，全国人民在党的领导下自觉坚定“四个自信”，实现了中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的重要转折，迎来了新时代，展现了党领导下的全国一致同心共筑中国梦的磅礴力量。时代在不断发展，伟大事业、伟大梦想的实现需要不断推进党的建设新的伟大工程来保驾护航，而推进新的伟大工程，必须结合伟大事业、伟大梦想的实践来进行。经常性地开展党内主题教育活动，不仅能确保党在国内外形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，而且能使全党勇于担当负责，积极主动作为，敢于直面风险，善于应对挑战，解决时代难题。为民服务解难题，加强与人民群众联系。人民是历史的创造者与推动者，是社会前进的决定性力量，而中国共产党最大政治优势是密切联系群众，始终以全心全意为人民服务作为奋斗的宗旨。延安整风学习开始前后，针对边区老百姓赋税有些过重的情况，我们党在帮助指导他们生产及地主减租减息政策基础上，推行在党政军中的大生产运动与精兵简政运动，以减轻民众负担；新中国成立初的党内学习中，特别强调全党要克服执政后脱离群众的危险，积极推行土地改革与国民经济的全面恢复，切实提高人民群众的政治地位与生产收入；改革开放后，我们党敏锐认识到贫穷与落后不是社会主义，当前社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，党的十九大更是将逐渐解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾作为主要任务。“始终要把人民放在心中最高的位置”，历次党内主题教育表明，我们党始终把人民立场作为党的根本政治立场，紧紧把握人民最关心最直接最现实的利益问题，从未懈怠，一往无前，努力使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、美好与可持续。清正廉洁作表率，坚持党的自我完善。清正廉洁是我们党的政治本色，是全体共产党员的立身品格与政治底线。历次党内主题教育，都是为了努力教育与引导广大党员保持为民务实清廉的政治本色，培养锤炼忠诚干净担当的政治品格，自觉同特权思想和腐败现象作斗争，弘扬清正之风，守护廉洁之气。在党近百年的发展历程中，也曾发生过“左”、右倾错误与部分腐败现象，但党的内在教育机制能保证党及时纠正错误，保持自我净化、自我革新与自我完善，朝着健康发展的正常轨道前进。尤其党的十八大以来，党通过群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育等一系列党内教育措施，坚持依规治党、标本兼治，强化管党治党主体责任和监督责任，不断完善党内法规制度与监督体系，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以零容忍态度惩治腐败，努力建设成先进的、健康的、富有生机活力的党内政治文化，更好地承担起建设中国特色社会主义的光荣任务。不忘初心，百年使命，“走得再远都不能忘记来时的路”。在新中国成立70周年并即将迎来建党100周年之际，我们党号召开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，正当其时，非常重要。放眼全球，外患内忧仍然存在：世界冷战思维与霸权意识难以消除，意识形态领域斗争依然复杂，尤其如美国一年来屡次公开提及“对抗”中国，单方面挑起中美贸易战，专横打击中国合法企业，非法干涉中国台湾问题，严重侵犯我国国家利益；我们党面临的执政环境十分复杂，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，“四大考验”的严峻性还将长期面对。为了更好化解外患消除内忧，全体党员应当积极融入这次主题教育活动，自觉发扬以往党内历次主题教育的优良传统和作风，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，结合国内外形势发展与党的十九大提出的具体奋斗目标，牢记初心使命，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，勇于担当，敢于斗争，善于作为，真正实现人民对美好幸福生活的向往，朝着中华民族伟大复兴的中国梦目标迈进。
