标题：全景回顾改革开放40年 书写砥砺奋进壮丽史诗
发布时间： 2018年12月15日 19:46
来源：中新网
正文：为隆重庆祝改革开放40周年，全方位展示改革开放波澜壮阔的伟大历程，由中央宣传部、中央改革办、中央党史和文献研究院、国家发展改革委、国家广播电视总局、新华社、中央广播电视总台、中央军委政治工作部联合拍摄的8集大型政论专题片《必由之路》，12月11日起在中央电视台综合频道20点档播出。全片共分八集，分别为《历史之约》《关键抉择》《伟大跨越》《力量之源》《立国之本》《兴国之魂》《大国之盾》《共同命运》。该片全景式回顾改革开放40年历程，以风云激荡的感人故事，铺陈出一部国家民族砥砺奋进的壮丽史诗，揭示了改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是民族复兴的必由之路。一经播出，起到鼓舞人、感动人、教育人的电视公开课，受到社会各界的好评。一、全景式回顾改革开放40年历程，揭示改革开放是民族复兴必由之路该片以改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路为主题，全景式回顾改革开放40年历程，以风云激荡的感人故事，如小岗村18村民为了吃饱饭秘密在大包干协议上按的红手印故事、如实践是检验真理的标准大讨论的故事，如宁江机床厂1979年6月25日开创了国企第一次在《人民日报》刊登了产品广告的故事，如袁庚在深圳蛇口开辟经济特区的故事，如2000多万下岗职工再就业的故事，如温州全中国第一个领取执照的个体户章华妹的故事……等等，故事中的人物既是历史的亲历者、见证人，也是历史的创造者，一个个真实而生动的故事，铺陈出一部国家民族砥砺奋进的壮丽史诗。党的十一届三中全会，揭开了改革开放的序幕，代表着中国共产党开启第二次革命，代表中华民族复兴大业的新起点，代表一部伟大史诗的新篇章。各项改革由浅入深，催生出中国大地的深刻变迁，沿海、沿江、沿边，全方位、多层次的开放格局逐渐形成。全面深化改革的历史画卷，一幕幕渐次开启。经济体制改革、政治体制改革、文化体制改革、社会体制改革、生态文明体制改革和党的建设制度改革全面推进，更加注重了改革的系统性、整体性、协同性，各领域具有“四梁八柱”性质的改革主体框架基本确立，重要领域和关键环节改革取得突破性进展。该片深刻揭示中国特色社会主义是建立在我们党长期奋斗基础上，是由我们党带领人民历经千辛万苦、付出各种代价、接力探索取得的，响亮回答改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。中国共产党开辟了中国特色社会主义道路，带领全国各族人民走向民族复兴、国家富强，改变了中国，也影响了世界。二、不回避矛盾，直面历史，生动诠释中国特色社会主义理论和实践创新成果该片直面20世纪70年代发达国家农业已经实现现代化、“亚洲四小龙”迅速崛起，新加坡的人均国民生产总值已经是3000多美元，而中国只有不足200美元，中国和国外的差距在扩大，涉及中国“球籍”的问题；该片直面“两个凡是”造成的思想僵化问题；该片直面“姓资还是姓社”的质疑一直在拷问改革前行的政治和政策问题；该片直面物价大震荡、国企职工下岗等改革阵痛等问题；直面大洪水和大地震带来严重自然灾害考验的问题；还直面东西部差距大、资源配置不均衡、教育不公平、医疗看病难、看病贵、个别政府部门效率低、一些官员腐败现象一度猖獗等百姓深恶痛觉的现实问题；还直面中美贸易战等紧迫的国际政治和经济等问题，面对国内外各种各样一系列严峻挑战，中国共产党深刻作答时代之问。中国改革开放的成功，很重要的一条就在于，中国共产党人，对中国特色社会主义的深刻认识。邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设一个什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，实现了马克思主义同中国实际相结合的又一次历史性飞跃，引领着改革开放的伟大历史进程。理论创新与实践创新相互激荡，马克思主义中国化迎来新的伟大飞跃。党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，现代化建设取得了历史性成就，党和国家事业发生了历史性变革，实现了伟大跨越！三、从小切口入手，既深接地气，又具有国际视野，用故事反映人民获得感幸福感。该片从百姓身边看得见摸得着的小切口入手，引出时代变革的大主题。如第二集从一只面包说起，1974年，国务院副总理邓小平出国访问，回来时带的礼物，就是100个法式牛角面包，对那时候的绝大多数中国人来说，不要说法式面包，就是白面馒头，也是金贵的。从而引出了让全世界1/4的人口不再匮乏食物，这是一个艰巨的任务，甚至被世界判断为中国不可能完成的任务。但是历史已经证明：不可能变成了可能。改革开放40年来，中国开启了人类历史上最为波澜壮阔的减贫进程，实现7亿多农村贫困人口摆脱贫困。预计到2020年，中国将实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，中国特色的减贫开发之路正在创造奇迹。该片用“沾泥土、带露珠、冒热气”的典型故事，真实生动地反映了人民的获得感和幸福感。如十八洞村45岁的村民施全友，过去因为穷找不到对象，五年后，生活好了，讨了一个新媳妇，成为精准扶贫实施以来村里第一个成亲的大龄单身汉。温州个体“八大王”在“严厉打击投机倒把”的罪名下，吓得他们先后逃亡，后来被平反，戴上个体劳动者光荣的大红花。呼格吉勒图、念斌、陈满、聂树斌，超过30件重大冤假错案得到纠正。户籍制度改革让超过1395万人甩掉了“黑户”的帽子，拿到了梦寐以求的户口。郑州市管城区村民阴铁松的父亲不久前患胆结石住院，做手术治疗。总共花费一万九千多块钱，医保报销了一万五千多，自己只花了四千多块钱。目前，中国的基本医疗保险已经覆盖13.5亿人，参保率稳定在95%以上。随着国家财政实力的提高，保障网越织越密，医保人均补助标准比2012年提高了近一倍，住院费用报销比例达到70%以上。该片站在国际视野，通过采访诸多外国政要和学者，客观评价中国改革开放所取得伟大成就，“人类历史上没有哪个国家像中国一样在如此短的时间里实现如此快的发展――消除贫困、普及教育、支持平等发展、推动技术创新，并且是以更加包容的方式向前发展。”联合国前要员和多国政府要员如是评价。中国消除贫困为世界消除贫困提供了样板，中国的经济飞跃、科技进步、一带一路倡议和习近平主席提出的构建人类命运共同体等构想的确给世界人民带来深远影响，将造福人类。这部政论专题片思想性强，汇聚了当代理论和学术研究最新成果，立意深远，大气磅礴，制作精良，镜头语言富有感染力和艺术性，成为近年来政论片创作的精品。该片的播出，必将进一步增强人们在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下将改革开放进行到底的信心决心。将进一步鼓舞全党和全国各族人民在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。(王永利)
