标题：全球奢侈品集体拥抱中国电商 寺库或成“最佳拍档”
发布时间： 2018年10月25日 11:07
来源：中新网
正文：中新网10月25日电 随着整个市场结束低迷，奢侈品巨头们也从“沉睡”中“振奋起来，纷纷寻找市场发力点。而中国消费者购买力在不断提升，并逐渐位居世界前列，国外奢侈品牌看中这一点，都试图先通过与各大电商平台合作，试水中国市场。一时间，布局中国市场、拥抱中国电商成为奢侈品巨头们不约而同的战略路径。这其中最值得关注的就是英国百货巨头Liberty与奢侈品电商寺库的战略合作。为何Liberty被称为是英国百货巨头？Liberty是英国最古老的百货公司，坐落于牛津街、摄政街伦敦最繁华的购物天堂，它创办于1875年，是一家英国人耳熟能详的大型百货公司。Liberty的家具在伦敦被看作是身份的象征，它拥有最尖端的潮流与最前卫的时尚，它的印花产品绝对称得上是融入每位英国人的家中，敢肯定的是英国逾8成的家庭，家中拥有至少一件Liberty的印花产品，国民品牌之称号实在是有过而无不及。百余年里它一直坚持着高贵品质，延续着其艺术与商业兼顾的自主设计传统。Liberty的商店有六层，包涵上百种来自世界各地的精致物品，专营珠宝、服饰、化妆品、精致礼品、家居用品和家具都能在这里找到！从地毯，面料印花到丝巾，配饰和布料全都来自世界各个角落。室内装修也充满怀旧了色彩，踏在木质地板上，登上古老的扶梯，让您有一刹那时光倒流的恍惚感。每间厅房内置精巧的壁炉，以营造当时英国中产阶层舒适精致的居家氛围，期望透过如此独具匠心的设计令顾客有宾至如归之感。硬奢巨头加注中国奢侈品电商 寺库被“抢”奢侈品行业结束低迷，是这两年奢侈品行业的头等大事。而严格意义上说，真正驱动奢侈品市场回暖的，正是中国市场的万千消费者。贝恩统计数据就显示，2017年中国消费者在全球范围内的奢侈品消费实现了强势增长，中国消费者对全球奢侈品市场的贡献份额由2016年的30%升至32%水平。英国《金融时报》也就此分析指出，中国消费升级对于销售更高端产品的外国品牌而言是个好消息，而随着价格差距缩小，消费者逐渐回到中国购买奢侈品，中国国内销售在全球奢侈品牌收入中所占份额不断上升。上述贝恩统计数据显示，中国内地市场规模达到1420亿元。在告别连续四年的低迷后在2017年迎来强劲反弹，增速超过20%，位居世界首位，远超全球平均增速5%。而另有数据显示，仅去年，中国市场就为开云集团贡献了销售额的27%。香奈儿年报则显示，亚太地区奢侈品消费贡献很大，中国一直是消费大国，是奢侈品消费的主力军。实际上，越来越多的奢侈品巨头在中国市场得到了业绩的增长。LVMH发布的2018年上半年财务报告显示，虽然受中美贸易战和人民币贬值的影响，但中国市场的销售情况依旧稳健。爱马仕(Hermès)发布的2018财年一季度财报也显示，除日本外的亚洲市场销售额达到5.4亿欧元，同比增长16%。爱马仕首席执行官阿克塞尔。杜玛斯(AxelDumas)曾在2017年财报中表示，随着中国消费者重新购买奢侈品，品牌在中国内地的销售增速正在加快，目前亚太地区已成为爱马仕全球最大市场。可以说，这种增长的势头，对奢侈品巨头来说，正是难得的市场机遇。我们也着实看到在过去一段时间奢侈品巨头对中国市场的加码。其中最明显的一个趋势便是，奢侈品巨头集体拥抱中国电商。巨头们看到中国增长的势头，纷纷加注中国奢侈品电商。这背后的原因，主要在于千禧一代成为奢侈品消费的新生代主力人群，而他们又是互联网的一代，无论是日用家居还是3C数码，在网上购物是其天然的消费方式。而奢侈品的消费他们也自然而然的选择在线上购买。这种趋势依然被奢侈品巨头看在眼里并付诸行动。前不久，LVMH旗下的消费品私募投资公司L Catterton的亚洲分公司L Catterton Asia和京东一道投资了寺库，这可以看作是LVMH这一巨头对中国奢侈品电商的看好。而随着投资的落定，LVMH与寺库之间势必会在接下来有更多围绕奢侈品电商的深度合作。情人节前夕，由Dior迪奥女装创意总监Maria Grazia Chiuri倾情设计的Dioramour七夕迪奥限量手袋及系列产品，就首次联合寺库，并指定其为七夕限量手袋独家电商合作平台。而不只是LVMH，全球另一大奢侈品集团开云(Kering)也已向寺库抛出了橄榄枝。7月初，开云集团旗下品牌意大利国宝级陶瓷餐具奢侈品牌Richard Ginori理查德•基诺里入驻寺库，携手寺库为全球高端人群打造优质、舒适的居家生活环境，提供高品质的精品生活方式。实际上，早在今年西方情人节时，开云集团旗下品牌GUCCI就首次登陆电商平台，与寺库独家合作售卖8大类别上百个SKU。此外，英国领先的生活方式时尚品牌Mulberry，在今年8月初也正式入驻寺库平台。Mulberry在寺库平台上首次亮相的同时，寺库也成为了Mulberry限量版包包“Amberley”在中国情人节的独家网络合作伙伴。而此前的7月，寺库还与中国纺织集团巨头山东如意集团签署了战略合作伙伴关系。通过此次合作，两家公司将利用各自在品牌、技术、网络、渠道管理等方面的资源和专业知识，共同打造全球全渠道的时尚供应链，在品牌运营、大数据、智能制造、智慧新零售等领域进行深度合作。从西方情人节到中国情人节，从LVMH到开云，我们看到的是，寺库已然成为奢侈品巨头拥抱中国市场、拥抱奢侈品电商的“最佳拍档”。为什么是寺库？奢侈品巨头们选择寺库，一个原因在于，其是全球唯一上市的奢侈品电商平台，要做好品牌的线上销售，是无法绕过寺库的。尤其是在线上整合营销、独家合作售卖、与高端精品生活方式联动、线上销售线下高端服务结合等方面，寺库更是不二选择。另一方面，则在于寺库已经构建了奢侈品电商的航母级SKU阵列。截至目前，寺库已经覆盖3000多个国际和本土品牌，拥有2000万高端用户，汇聚了来自全球超过30万件商品，包含Versace、Ferragamo、Tod's、Lanvin、Roger Vivier、Armani、Stella McCartney等超百个国际硬奢品牌核心品类入驻，是中国直签奢侈品品牌最多的线上销售服务平台。而由此来看，对于年轻的奢侈品消费主力人群而言，哪个平台的选择空间大、名声大、美誉度高，自然会选择在哪个平台购买奢侈品。而环视整个中国市场甚至是全球市场，线上奢侈品消费平台做的大而全的，非寺库莫属。奢侈品巨头和产业链巨头纷纷选择与寺库合作，背后的更深层次原因则在于寺库的生态效应。在年轻新生代的消费字典里，奢侈品从来不是单一的商品这么简单，而是其高端精品生活方式的构成之一。除了购买奢侈品，他们还乐于出入高端酒吧、品尝高端酒品，甚至即便是在线下购买的包包，也愿意去线下的鉴定中心鉴定一番。而寺库恰恰为这些奢侈品市场最强悍的消费主力提供了一站式解决方案。不仅在线下开设了体验中心、提供鉴定服务等，而且随着寺库朝着高端精品生活方式平台的转型升级，其线上线下的融合持续推进，仅在今年，寺库就不仅与保乐力加合作推出了高端定制鸡尾酒，而且还在北京、苏州等地开设了泛酒吧，并与褚柑等进行合作，让寺库的生态不断丰满，对年轻新生代的粘性日趋增强。显然，这样的寺库给奢侈品巨头们的想象空间是无上限的。在无界零售时代，寺库打破奢侈品销售既有的边界，从销售奢侈品到打造高端精品生活方式，其已然成为奢侈品行业乃至整个高端精品生活方式领域独一无二的生态平台，而随着巨头们集体拥抱寺库，相信寺库还将在连接消费者与品牌的道路上进一步高端化、定制化、生活方式化。按照贝恩的预测，中国对奢侈品市场风向的影响力与日俱增。消费升级持续发酵、购买能力不断提升，有望继续拉动中国奢侈品消费者的消费支出。在中国千禧一代成为奢侈品主要购买力以及中国奢侈品电商渠道的不断完善的驱动下，中国奢侈品市场在未来几年将保持强劲增长。这种趋势下，奢侈品巨头们要拿下中国市场和千禧一代，选对平台才是关键。
