标题：全球贸易战，特朗普这句话让欧洲人是如梦初醒
发布时间： 2018年07月03日 11:53
来源：中新网
正文：这是一场史无前例的全球贸易战，早已不是中美贸易战的范畴了。美国、欧盟、加拿大，日本、俄罗斯、墨西哥，韩国、印度、中国等等，一个又一个国家加入战团，你加税来我反击，斗得不亦乐乎。原来的盟友也不像是盟友了，有时真比仇人见面还分外眼红。特朗普最近的一句话，更让欧洲人是如梦初醒。特朗普是怎么说呢？他其实说了一大串，2018年下半年的第一天，特朗普在接受美国福克斯新闻台采访时，谈了自己怎么跟全世界干下去的打算：1、中美贸易，特朗普依然不手软。他扬言，与中国的巨额贸易逆差等问题必须解决，如果不能很快达成协议，那美国就征收惩罚性关税，可能会扩大到从中国进口的约5000亿美元商品。2、当记者问：是否要联合欧盟在贸易上对中国施压。特朗普回答：“欧盟可能跟中国一样坏，只是小一些”。他还抱怨，欧盟对美国汽车征收过高关税，对美国农产品设置贸易壁垒，同时欧盟对美国存在贸易顺差，这对美国非常“不公平”。3、在北美自贸协定问题上，特朗普对邻国更是义愤填膺，认为加拿大、墨西哥必须签订“更公平”的协议。否则，美国就会对进口汽车加征关税，反正他认为美国胜券在握。从这番谈话中可以看出，特朗普怼遍全世界，但重点战场有三个：第一个，中美贸易；第二个，美欧贸易；第三个，和加拿大墨西哥。三大战场，同时发动进攻，也可见特朗普的胆识和气魄。他这番话传递的信息，也是很明确的：第一，对中国，美国还会不断施压；如果中国不妥协，美国就继续挥舞大棒，对更多中国商品加征关税。第二，对欧盟，美国更是不客气，在特朗普眼里，欧盟“一样坏”。那意味着特朗普绝对不会手软，欧洲人别再有侥幸心理了。第三，至于墨西哥和加拿大这两个邻居，特朗普同样六亲不认，如果两国不愿意妥协让步，美国就不客气了。一句话：谁不服美国，美国就收拾谁。至于什么是国际规则，什么算公平正义，美国根本不在乎。这就是特朗普，这就是现在的美国。尤其是这句话：“欧盟可能跟中国一样坏，只是小一些”，估计让很多欧洲人惊掉了下巴。美国骂中国，这其实不意外；但特朗普也这样看欧洲，欧洲人应该如梦初醒了。此前，对特朗普发动贸易战，西方不少人还以为，美国要对付的就是中国，西方国家只是被误伤。他们还一直想看中美恶斗的好戏。但哪知道，特朗普就是这样六亲不认，突然调转枪口就瞄准了他们，给了这些人一记响亮的耳光。不想长篇累牍，但特朗普的一系列举动，显然正对国际格局带来深远的影响。一场前所未有的合纵连横正在展开。没办法，对付这样的美国，任何一个国家的力量都是薄弱的，但联合站到一起，才有可能遏制美国的盲动。下一步会怎么办？在牛弹琴(bullpiano)看来，至少三点可能吧：第一，除非万不得已，没有一个国家会对美国屈服。因为这不仅仅关乎自身利益，也关乎国家尊严，美国的所谓理由，一看都是借口。欧洲人就很不忿，以汽车业为例，特朗普声称美国备受欺凌，但要知道，欧洲汽车商给美国创造的就业岗位，就高达12万个，但美国还不知足。第二，这种鸡同鸭讲，将使贸易战可能愈演愈烈。事实上，正是愤怒于美国的蛮不讲理，越来越多国家都推出了反击措施。对于特朗普发动汽车关税战的威胁，欧盟也明确，届时高达2940亿美元的美国出口将遭到反制，相当于2017年美国总出口的19%。这还只是美欧贸易，别忘了，中国、加拿大等国也在反击。反正，我们正在见证一场前所未有的史诗级贸易战。第三，特朗普的这种蛮干，也在国内引发广泛质疑。也不必否认，民粹主义的盛行，导致特朗普式的做法，在美国国内颇受欢迎。但这也引发了美国社会空前的撕裂，美国最大商业团体――美国商会，已公开反对特朗普的关税政策，认为特朗普这样挑起全球贸易战，最终危及的是美国人的利益。作为一个例证，曾是特朗普支持者的哈雷摩托，在欧盟压力下被迫“跑路”，但这更让特朗普怒不可遏。更惨烈的贸易战，正在全面展开。这毫无疑问是两败俱伤的结果，但没办法，有些时候，确实就是不撞南墙不回头、不到黄河心不死。这全是坏事吗？倒也真未必。祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。若干年后回头看，或许正是特朗普的这种全面出击，成为世界格局的一个重要转折。中国古代，对一个大国的描述，有六个字：“近者悦、远者来”。但现在的美国，已经不是近悦远来的问题了，而是正向全世界愤怒开战。要知道，中国一再公开表示，欢迎世界各国搭中国发展的快车、便车；但美国却正好相反，不管哪个国家，想搭美国的便车，找死！所以，难怪金融大鳄索罗斯要感叹：特朗普上台后的一系列做法，“将大大有助于中国被接受为国际社会的领导成员(leading member)，他起的作用甚至会超过中国人自己”。当然，对其他国家来说，现在是美国最焦虑最疯狂的关键时刻，千万不能有任何大意，更不能有任何自满啊！“牛弹琴”微信公众号
