标题：全球经济放缓，美国真能独善其身？
发布时间： 2019年05月18日 19:38
来源：中新网
正文：继2017年和2018年初的强劲增长之后，全球经济从2018年下半年开始显著放缓。不乐观的经济形势，使得国际货币基金组织(IMF)4月份下调2019年全球增长预期至3.3%。这是IMF连续三次下调全球增长预期，且为金融危机以来最低水平。与此同时，IMF也将2019年美国经济增长预期由2.5%下调至2.3%，将中国经济增长预期由6.2%上调至6.3%。值得注意的是，据英国路透社17日报道，路透调查的绝大多数分析师认为，过去一个月，中美贸易战加大了美国经济陷入衰退的风险，他们现在预计未来两年发生衰退的机率为40%。相较之下，特朗普对美国经济似乎一向很自信，他多次提及美国经济正在强劲增长。在中美贸易摩擦升级之下，美国经济真能独善其身？美国经济增长难以持续美国商务部公布的预估数据显示，2019年一季度美国实际国内生产总值(GDP)按年率计算增长3.2%，远超前一季度2.2%的增速。据悉，净出口为当季美国经济增长贡献1.03个百分点，私人库存投资贡献0.65个百分点。中国人民大学重阳金融研究院高级研究员何伟文告诉中新社国是直通车记者，美国一季度经济主要靠库存调整、联邦政府开支以及净出口的支撑。但美国经济基本面看个人消费和固定资产投资，这两方面表现并不好。数据显示，美国一季度个人消费支出和企业投资增长明显放缓。占美国经济总量约70%的个人消费支出当季按年率计算仅增长1.2%，低于去年第四季度2.5%的增幅；非住宅类固定资产投资当季增长2.7%，也低于前一季度5.4%的增幅。中国社科院世界经济与政治研究所副研究员曹永福告诉国是直通车记者，美国一季度数据有短期的扰动因素，比如库存的调整等，消费和投资两个数据并不是很好，表明美国经济高增长的态势很难持续。值得注意的是，中美贸易摩擦在5月升级，美国经济并不能独善其身。道明证券全球宏观策略负责人Michael Hanson表示：“现在的情况是，已课征或威胁将在未来几周课征的关税水平确实已经相当高了……若基本上对我们从中国进口的所有商品征收25%的关税，对美国经济来说将构成实实在在的拖累。”路透社指出，美国4月零售销售意外下滑，因美国家庭减少购买汽车和一系列其他商品，直指在第一季受出口和库存暂时提振后，经济成长放缓。去年，欧洲中央银行发表的中美贸易战以及美国扩大贸易制裁至全球范围的沙盘演练研究报告指出，美国经济增长率有可能下降两个百分点。不过，美国经济目前已经连续保持120多个月增长，如果二季度仍能实现GDP增长，这将是该国史上最长的一轮经济扩张。业内分析人士认为，现在市场普遍预期美国经济扩张将要到头。路透调查显示，超过四分之一的分析师认为，美国未来两年内陷入衰退的机率超过50%。这一机率高于上月调查的中值35%。高盛经济学家4月的报告预计，在未来的一年内，美国经济陷入衰退的概率为10%，低于高盛去年四季度20%的预测。美联储前主席格林斯潘指出，美国的劳动力正受到津贴负担的影响而全球经济也正在放缓，美国的经济增长不会一直持续下去。虽然经济短期来看合理的好，但他预计，长期来看，经济增长将非常戏剧化的消退。全球经济不容乐观IMF对世界经济的展望，逐渐从乐观转向悲观。2018年，IMF预计2019年全球经济将增长3.9%。但在2019年4月，IMF将2019年全球经济增长下调至3.3%。中国国际经济交流中心首席研究员张燕生告诉国是直通车记者，1990年到2007年，世界经济年均增长率为3.74%。3.9%意味着IMF对世界经济的展望比较乐观，但3.3%处在世界经济长期均衡的水平之下，表明IMF已经对世界经济非常不乐观。“从最乐观到最悲观的预测，发生的重大事件就是中美贸易摩擦，中国是120多个国家和地区的第一大贸易伙伴，美国是103个国家和地区的第一大贸易逆差国。中美两国对世界经济增长的贡献在2018年是51.2%，其中中国的贡献是30%，美国是21.2%。中美贸易摩擦对世界经济有崩溃性影响。”张燕生说。值得注意的是，虽然IMF下调了2019年经济增长预期，但是仍旧指出在2019年下半年回暖的预期下，预计2020年全球经济增长回升至3.6%。何伟文告诉国是直通车记者，如果不考虑中美贸易摩擦，根据经济周期本身的规律，世界经济应该在下半年往上走，但是中美贸易摩擦拖累世界经济，如果得不到控制，今年世界经济下半年的增长率还会下调。美国《纽约时报》指出，原本对全球经济放缓的担忧已经在经济扩张的美好希望中消退，但中美贸易战升级威胁全球经济。考虑到中国贡献了全球约三分之一的经济增长，对中国贸易的任何扰乱都会上升为一场全球性事件。“出现升级的情况对各方面都很糟，”伦敦牛津经济研究院全球宏观研究主管加布里埃尔·斯特恩(Gabriel Sterne)说：“对贸易流动的巨大负面影响将不利于未来几年的全球经济增长。这对几乎所有人来说都是坏消息。”据牛津经济学院的分析，在过去一年里，日本、韩国、泰国和越南对中国的出口下降了约14%，大约减少了63亿美元。据日本共同社报道，日本内阁政府公布的3月景气动向指数把经济总体形势评估下调为“恶化”。 报道指出，此次时隔6年零1个月被评估为“恶化”，主要原因是美中贸易摩擦加深，其影响造成日本企业面向中国的出口低迷。崔凡告诉国是直通车记者，日本贸易振兴会通过调查发现，日本在华企业在中美贸易摩擦中受到很多负面的影响，对他们打击最大的是美国的关税。张燕生指出，上世纪30年代，美国发起的贸易战导致全球贸易萎缩66%，如果全球贸易萎缩66%，全球经济可想而知并不乐观。何伟文指出，拖累全球经济增长的还有美国和欧盟、日本、加拿大、墨西哥之间的贸易摩擦，这不仅打击世界经济，而且还对投资造成很大的不确定性。“投资徘徊的话，世界经济增长的动力就会减弱。”“一旦贸易量增长转为负值，那会让我们所有人都不得不更密切地关注某种衰退情景，”总部设在日内瓦的瑞士第一所财富管理公司Indosuez Wealth Management全球首席经济学家玛丽·欧文斯·汤姆森(Marie Owens Thomsen)说。“事情看起来确实更加令人不安。下行风险正在加大。”(作者：孙秋霞)
