标题：全球最大电子商贸平台下月在港举行 周启良：智能家电成趋势
发布时间： 2018年09月26日 20:33
来源：中新网
正文：全球最大电子商贸平台下月在港举行 周启良：智能家电势成电子业发展趋势中新社香港9月26日电 (香企容)全球最大电子商贸平台、第38届香港秋季电子产品展(秋电展)，及第22届国际电子组件及生产技术展将于10月13日至16日在香港会议展览中心举行。主办方26日在发布会上表示，其于4月进行的一个调查发现，消费者愿意多付20%的价钱购买智能家电；并认为智能家电势必成为未来电子业的发展趋势。主办方香港贸发局副总裁周启良表示，今年首7个月，香港出口总值按年升9%，其中作为香港最大产品出口创汇行业的电子产品更录得13%升幅。他鼓励港商在“中美贸易战”的环球市况下，应发展多元业务及开拓新市场，如把目标市场由欧美国家转至东盟国家等新兴市场。他又说，贸发局在今年4月的春季电子产品展中，向电子产品生产商和贸易买家做了一个关于智能家居产品的调查。他表示，调查发现他们认为消费者愿意多付20%的价钱购买智能家电。“人工智能家电势成电子业的发展大趋势”，周启良向中新社记者表示。他解释，生产商和贸易买家的市场触觉很敏锐，他们留意到智能家电将会是消费者未来热捧的产品。加上智能手机的流行，很多智能家电只需使用流动程式操作，从而让消费者也希望生活能变得更为智能化。在26日的发布会上，部分参展商也有到场展示其产品，包括为现代人爱好有机种植而设的智能家居水耕种植机；采用人工智能技术来自动完成招聘面试程序，让雇主节省时间和空间成本的智能面试室；以及天猫AI联盟合作伙伴晶讯的声控照明设备多功能智能音箱等智能产品。主办方在发布会上同时宣布，第20届香港国际秋季灯饰展(秋灯展)和第3届香港国际户外及科技照明博览将分别于10月27至30日和10月26至29日在会展和亚洲国际博览馆举行。当中秋灯展新增“智慧家居廊”展区，展示智能家居照明产品，打造智慧家居。据悉，4大电子展览共吸引7400家展商参加。今年的秋电展除了“品牌荟萃廊”和“科技馆”展区外，还聚焦各地初创企业。当中“初创专区”吸引了来自内地、香港、丹麦等约110家初创企业参与，他们带来最新的应用程式、智能家居、大数据等产品和技术。(完)
