标题：关于贸易战，中国人和美国人都要了解的8个事实
发布时间： 2018年03月27日 16:19
来源：中新网
正文：关于贸易战，中国人和美国人都要了解的8个事实这几天，中美贸易战话题刷爆朋友圈。中美贸易战似乎一触即发，全球市场人心惶惶，不少国家的股市已进入暴跌状态。然而民众对于“中美贸易战”似乎还没有清醒的认识，有的高喊要全面开战，打经济战，打政治战，有的希望中国政府隐忍不发，顺应美国，避免遭遇更大的损失。这场贸易战的真相是怎样？中国会怎么应对？关于中美贸易战，这8项事实应该弄明白：1.中美贸易战是美国主动挑起、强加于中国的美国总统特朗普3月22日签署总统备忘录，将对中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购。这次中美争端，不是中国挑起的，不是中国愿意的，是美国特朗普政府不惜破坏国际规则，强行加到中国身上的。美国单方面、主动挑起中美贸易战，有人认为是服务于选举需要，有人认为是遏制中国的谋略，动机众说纷纭。但有一点是清楚的：中国无处可退。幻想着绥靖就能换来“和平”，只能是自欺欺人。在利益面前，商人的欲壑永远是无法填满的。2.中方做好了充分的准备，奉陪到底决非一句空话从外交部、大使馆，再到商务部的反应和应对，不难看出中方对此贸易战已经做足了功课。从外交到经济，甚至到政治到军事，无论美方采取怎样的举措，中方都准备了相应的预案。我们对美方打贸易战将奉陪到底决非一句空话，而是有大量实实在在能力的支持。23日，中国商务部公布反制清单，拟对自美进口部分产品加征关税，涉及美对华约30亿美元出口。中国正在研究第二批、第三批清单，比如飞机、芯片领域。3.挑起贸易战背后是美国对于中国崛起的恐惧美国之所以费尽心思地针对中国，其目的很明确，就是要限制和打压这个正在崛起的国家――这符合美国作为守成大国的心理，也是其在战争选项之外，必然会选取的手段。中国通过非战争的方式与守成国家进行磨合，是国际秩序进行调整的一个相对理性的方式，也是一个后发国家必然要经历的过程。我们需要做好这个心理准备。4.美国拉拢盟友联合向中国施压是一厢情愿为拉拢盟友一起施压中国，特朗普在当地时间22日批准修正条款，宣布在5月1日前，暂停对澳大利亚、加拿大、欧盟和韩国的进口钢铁产品和铝产品征收高关税。然而，德国《世界报》等媒体已警告，欧盟如果此次在贸易上向美国“示弱”，特朗普很可能在今后变本加厉，拿欧盟“单独开刀”，到时候欧盟各国只能“吃不了，兜着走”。可以说，世界多数国家对美国的战略信任度很低，与中国又大都有良好的贸易关系，为了本国利益的最大化，它们决不会给美国当棋子、当枪使，主动关上与中国做生意的大门。换句话说，美国已无领导世界共同遏制中国的号召力，它也欠缺与中国打一场大规模贸易战的统筹力和操控力。5.美国发起贸易战不仅仅针对中国，是对国际贸易规则的公然践踏早在3月8号下午，特朗普其实就已经签署了一项法令，除了墨西哥和加拿大被暂时豁免外，对来自所有国家的钢铁和铝制品都征收进口关税。美国本次主动扣动针对全球的关税计划扳机，可以说是对国际贸易规则的一次公然践踏，是主动损害其自身形象和信誉的自残之举，短期内或许于商业经济有利，但从长远来看，则是美利坚帝国继续陨落的标志。总想着仗着美军的强势，把世界财富往美国聚拢，这种模式注定难以持久。6.美国贸易战害人终害己，必将付出巨大代价不少美国媒体分析称，对华贸易战将会导致美国消费者的生活成本增高。日常开销花费比例更大的低收入家庭将受到更大影响。美国大企业也将因贸易战受损巨大。中国后续的反击政策将给这些跨国公司造成沉重打击。分析人士普遍认为，中国实施反制措施之后，美国的制造业产值和就业、进出口贸易都会随着贸易战激化而进一步受损。有澳大利亚学者模拟发现，如果所有国家都展开报复，美国GDP将下降5.2个百分点，损失高达9332亿美元；如果中国不再资助美国的预算赤字，美国的经济地震将更剧烈。特朗普以为“贸易战是好事”，结果只会适得其反。7.打贸易战，已让美国站到全世界的对立面若特朗普政府执意开打贸易战，国际社会都将为这场“战争”进行买单。华盛顿智库布鲁金斯学会的研究显示，如果美国挑起全球小型贸易战，即关税增加10%，则大多数经济体国内生产总值将减少1%至4.5%；如果全球爆发严重贸易战，即关税增加40%，则全球经济将重现“大萧条”。在美国决定对进口钢铝产品征收高关税后，欧盟、日本等均批评这一行径，并考虑采取反制行动，就连“暂免”征税的墨西哥和加拿大也表示会“居安思危”，做“两手准备”。8.团结一心，胜利终将属于中国针对美方发起的“贸易战”，中方会根据美方的动作，有针对性地进行反击，并且最终都会严格地按照国际法的相关规定进行操作，对美方的行为，也将积极地推动国际法律诉讼，用法律来维护中国的国家利益。这将是中方理性反击的底线所在。当然，若美方疯狂到了超越理性，选择毁灭性的行为，那中国一定会有自己的应对，也必然能够应对。大规模的贸易战会同时伤及中美经济，但也会逼迫中国经济朝着更有利于释放本国潜力的方向转型。中国没有理由在美国的挑衅面前惧战。到那时，请大家选择同仇敌忾，支持中国政府，这场战争非我所愿，躲不了，逃不掉。只要我们团结一心、众志成城，胜利终将属于中国！来源：人民日报客户端，参考环球时报、共青团中央等报道，整理：曹磊、余星馨、温腾、岳小乔
