标题：关税波动连累进口车市
发布时间： 2018年12月19日 10:34
来源：中新网
正文：关税波动连累进口车市进口汽车关税成为2018年被提及次数最多的词汇。尽管关税税率总体呈现下降趋势，但是对于自美进口汽车来说，关税因为“中美贸易战”问题频频变动，犹如坐上了过山车。国机汽车发布的《中国进口汽车市场发展研究报告(2018-2019)》分析指出，2018年，受关税政策变化影响，中国进口汽车市场呈现供需双降，行业库存大幅波动，市场结构深度调整特征，平行进口汽车市场增速大幅回落。今年7月1日，我国曾主动将进口汽车关税从25%降至15%。然而受中美贸易争端影响，自7月6日起，我国对多数列入中方加税清单中的自美进口汽车，在15%税率的基础上加征了25%的关税，从而达到了40%的税率。这意味着，若没有贸易争端，我国对美国进口汽车征收的关税原本即为15%。中国汽车流通协会公布的数据显示，今年前十个月，美产汽车进口量下滑严重，导致进口车市场整体表现低迷。1-10月，海关进口量为92.7万辆，同比下降6.0%。流通协会方面表示，美产车1-10月份下滑了30%左右，如果剔除这一因素，进口车仍有1.6万辆的增量，也就是说进口车市场需求和供给均出现一定的下滑，但不必太过悲观。2018年进口车行业库存受关税政策影响波动较大，市场供需处于相对平衡状态。其中，2018年1-9月三大车型中仅轿车实现增长，进口35.4万辆，同比增长7.6%，SUV份额继续下滑至53.7%。同时，进口汽车关税下调政策实施后，日系大排量车型迅速加大进口，3.0L以上排量份额提升至12.2%，1.5-2.0L排量继续保持第一大排量区间。进口新能源汽车方面，2018年1-9月，新能源汽车进口1.6万辆，同比下滑1.0%，新能源汽车占进口汽车总量的1.9%。受加征关税影响，以特斯拉为主的纯电动汽车进口量占新能源汽车进口量的86.0%，较2017年下滑明显。中美贸易摩擦还在进行中，也许在年内还有降低美国进口汽车关税的可能性，但目前尚不清楚关税削减的具体规模和时间。而在即将到来的2019年，进口汽车市场仍难言乐观，大概率会出现下滑。报告预测，2019年，如果国际环境进一步恶化，提前实施国六区域按计划执行，中国进口汽车市场或将下滑5%以上。其中，受原产于美国进口汽车加税以及国六排放标准实施的影响，平行进口汽车市场预计将出现明显下滑。从2018年底到2019年7月1日，陆续有不同区域实施国六排放标准，提前执行国六标准的城市可能会面临短期部分车辆无法销售的局面，平行进口汽车短期内将面临全球无车源可供的局面。文/本报记者 吴鹏亮
