标题：关税大棒损人害己
发布时间： 2019年05月10日 15:05
来源：中新网
正文：【国际锐评】关税大棒损人害己华盛顿时间10日0点01分(北京时间10日12点01分)，美方对2000亿美元中国输美商品加征的关税从10%上调至25%。作为回应，中方在北京时间10日12点03分发表声明，几乎同步宣布不得不采取必要反制措施。中美贸易战再度升级，这样的结果令人遗憾。究其原因，在于美方无视中方富有诚意的态度与行动，始终奉行“美国优先”，漫天要价、极限施压，这从根本上违背了相互尊重、平等互利的谈判原则，从而导致摩擦升级。谈判是双方的事情。中方已经用实际行动表现出最大诚意，尽了最大努力，但也需要美方相向而行。其实，中美经贸磋商谈了一年多，中方对美方的做派早有领教，美方也应该很清楚中方的原则和立场，那就是：对贸易战，中方不愿打，但也不怕打，必要时不得不打；对双方经贸分歧和摩擦问题，中方愿意采取合作方式加以解决，但这种合作是有原则的，就是不得损害中国国家核心利益与人民根本利益。今天，人们必须看到，美方在多次宣称美中将达成历史性的协议之际，突然执意升级关税，公然违反了其在世贸组织的国际义务，是对多边贸易规则的公然挑战，将进一步损害中美双方与全球利益，遭到了包括美国民众在内的全球民众强烈反对。美国商会会长汤姆·多诺霍明确表示，不支持通过加征关税发动贸易战，因为缴纳关税的是美国家庭和美国企业，而不是外国人。一个代表美国150多家贸易协会的游说组织——“关税伤害美国腹地”也发表声明，指出上调关税会损害全美近100万个就业岗位，惩罚的是美国农民、企业和消费者。美国再次举起关税大棒，企图阻挡中国发展的步伐，但是不会得逞。人们看到，过去一年多来，中国应对得当，经济、社会和民众心理的抗压性都大大增强。现在各方面有利于中国的积极信号更多了，中国将会更加从容淡定地应对，更加有信心、有能力经受住风浪的考验。办好自己的事，以更大力度的改革、更高水平的开放来推动经济高质量发展，中国将给世界创造更多的发展机遇。(国际锐评评论员)
