标题：关键时刻，国务院开了一次很不寻常的小组会！
发布时间： 2018年08月21日 08:30
来源：中新网
正文：(一)8月20日，国务院开了一次很不寻常的小组会。最大的不寻常，就是小组的身份，这是国务院促进中小企业发展工作领导小组；而且，这是这个小组成立后的第一次会议。中国政府网上的新闻通稿，看似很简单很套路。第一段介绍身兼该小组组长的刘鹤主持会议并讲话，第二段讲小组成员单位领导人和企业代表发了言。人生的第一次，总有着特殊的意义。这个小组的第一次会议，细节中也传递出很多意味深长的信息。细节一，政府各部门这样汇报。汇报的题目如下：工业和信息化部：关于中小企业总体发展情况全国工商联、中国人民银行：关于中小企业融资难融资贵问题财政部：落实财税支持政策商务部：关于进出口情况的汇报牛弹琴(bullpiano)也解析过很多新闻通稿，一般的新闻稿只说哪个部门做了汇报，不会注明汇报的具体题目；但这次领导小组会，则直接将题目都点了出来。这几个问题，应该也正是中小企业最关心，也是最需要解决的问题。尤其是融资难融资贵的问题，还特意安排了两个部门负责人来阐述，既有代表官方的中国人民银行，也有代表企业的全国工商联。细节二，领导小组请来了五位企业家。这不是座谈会，而是领导小组会。但很不寻常地，这次领导小组开会，并没有政府官员闭门研讨，而是直接请来了五位企业家并发言。他们分别是：爱博诺德医疗科技公司董事长解江冰上海金陵电机公司总经理顾伟民时代集团总裁王小兰隆基绿能科技公司董事长钟宝申兴发集团董事长李国璋在新闻通稿中，代表政府部门汇报的领导，应该肯定都是部级领导了，都没有露出名字；但五个企业家，都特意点出了大名。之所以说“特意”，常识告诉我，这肯定不是故意遗漏领导的名字，是因为要突出企业家，他们才是真正的主角，也充分说明了这次领导小组会议对企业家的极大尊重。细节三，五家企业的代表意义。上述五家企业，前面三家是中小企业，来自不同的行业：爱博诺德，来自医疗领域；金陵电机，来自机械制造企业；时代集团，则是一家高科技企业。不同行业有不同行业的特殊性，三家中小企业在行业内应该有不错的代表性。但值得注意的是，名为中小企业领导小组会，还邀请来了两家颇大的企业，一个叫兴发集团，一个叫隆基绿能。为什么还特意选了两个大企业呢？据知情人士了解，这两个大企业是纯民营企业，兴发集团4月份最高领导人还去视察过，隆基绿能是当前遇到普遍问题的光伏新能源行业企业。这些企业也都是从小企业走到了今天，所以请他们来做介绍，也很有代表性和启迪作用。(二)之所以说这是“关键时刻”的小组会，那就离不开当前的大背景。大家都知道，中美贸易战正向纵深发展，也不必否认，不少中小企业正面临严峻挑战；另外，改革正进入深水区，某些领域改革不到位，也给中小企业发展带来了极大障碍。所以，这次小组会，聚焦融资难融资贵，聚焦财税支持，就显现了极强的问题导向。在贸易战的大背景下，一些具体举措，应该能让受冲击的中小企业切实获得些帮助。必须看到，中小企业对中国经济的极端重要性。因为中小企业具有“五六七八九”的典型特征，它们贡献了中国50%以上的税收，60%以上的GDP，70%以上的技术创新，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。因此，这次小组会，也给中小企业做了明确的定义，中小企业：是国民经济和社会发展的生力军，是建设现代化经济体系、推动经济实现高质量发展的重要基础，是扩大就业、改善民生的重要支撑，是企业家精神的重要发源地。一句话，没有中小企业的兴旺发达，什么稳就业、稳金融、稳投资、稳外资、稳外贸、稳预期等等，都是一句空话。但中小企业，显然也面临着重重挑战。用一位朋友的话说，当今社会，谁是最给力、最辛苦、最可怜的人？他的答案是中小企业老板！不少老板都感叹，现在是当牛做马干老板，因为一睁眼就想着还欠银行多少钱，还要交多少税费，员工工资要多少，每天都必须咬牙坚持。这不是一个人的生计问题，这是一堆人的生计问题。所以，这次小组会，也透露出一系列决策的信号，即“要抓紧解决当前中小企业发展中的突出问题”。请注意关键词：抓紧解决，突出问题。怎么个做法，新闻通稿中也说得很明确：要坚持基本经济制度，对国有和民营经济一视同仁，对大中小企业平等对待，把工作重点放到为企业发展创造环境上来。要加大金融支持力度，加快体制创新和技术创新，健全激励机制，强化货币信贷政策传导，缓解融资难融资贵问题。要完善资本市场，拓宽中小企业直接融资渠道，更好满足融资需求。要提高财税政策支持精准度，做好税费减免、融资担保等工作，确保已出台政策落地见效。要完善中介服务体系，提升服务质量和水平。要加强产权和知识产权保护，加大执法力度，提高违法成本，保护中小企业创新研发成果。要大力弘扬企业家精神，健全有效保护机制，为企业家成长创造良好环境。不管是国有还是民营经济，要一视同仁；不管是大企业还是中小企业，要平等对待，重点是改善营商环境。这就对了。当然，具体来讲，要缓解融资难融资贵问题，要做好税费减免，要加强知识产权保护，要弘扬企业家精神。这还是从政府层面来提供服务，对中小企业来说，小组会也要求企业在提高专业化能力和水平上下功夫，走“专精特新”发展之路。最后一段，新闻通稿这样说：国务院促进中小企业发展工作领导小组成员单位要切实负起责任，各地要提高认识，加强组织保障和监督问责，切实抓好政策落实，满腔热忱地支持中小企业健康发展，为中国经济社会持续健康发展做出新的更大贡献。其中一系列的关键词：负起责任、提高认识、组织保障、监督问责、政策落实、满腔热忱、更大贡献……当然，整个新闻通稿，最具感情色彩的一个词就是：满腔热忱。中央也看到了问题的症结，也是动了真感情，也是在动真格解决问题。这也让人看到这次小组会很不寻常的一个方面。接下来，各个部门和各个地方，该你们真抓实干了！中小企业可都在盼着呢。
