标题：再下一城！又一欧洲国家将采用华为、中兴5G设备
发布时间： 2019年01月09日 03:55
来源：中新网
正文：参考消息网1月8日报道 台媒称，华为5G设备近期遭多国“抵制”，但西班牙两家电信营运商Vodafone和Orange正推进与华为或另一家大陆通信设备大厂中兴合作，并已向西班牙电信机构Red.es提交5G补贴申请。据台湾《工商时报》网站1月5日报道，Vodafone向Red.es提交3个5G试点项目，Vodafone与华为的合作项目计划在潘普洛纳(Pamplona)和附近的农村地区展开。该集团还将携手华为在马拉加(Malaga)和塞维利亚(Seville)及其周边农村地区进行试验项目。Orange也提交3个5G试点项目。报道称，该营运商将在马拉加和塞维利亚试点项目中使用华为的网络设备，在瓦伦西亚自治区(Valencia)使用中兴通讯的设备。Vodafone和Orange与华为很早就开始合作。2018年2月21日，西班牙《国家报》报道，Vodafone和华为在世界行动通讯大会(MWC)前夕完成全球首个5G通话，具有里程碑意义。年中，Orange联合华为成功完成其西班牙若干传送网络的商用部署。至8月，Vodafone宣布已与华为牵手在西班牙6个城市安装部署30多个5G天线。报道称，中美贸易战中，华为及中兴都是美国针对的目标，多个美国盟友曾扬言抵制华为设备。但华为仍在全球5G市场占有雄厚地位，并继续积极布局。报道指出，华为日前透露，已在全球签订26个5G商用合约，1万多个5G基地台已发往世界各地。
