标题：农业农村部：大豆市场供给以进口为主的格局不会变
发布时间： 2019年02月20日 16:56
来源：中新网
正文：中新网2月20日电 农业农村部部长韩长赋20日表示，中国虽然是要恢复和发展大豆生产，但是大豆市场的供给以进口大豆为主的格局不会改变。20日，国新办举行新闻发布会，请中央农村工作领导小组副组长、办公室主任，农业农村部部长韩长赋解读《中共中央 国务院关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》，并答记者问。会上，有记者提问：第一，市场比较关注一号文件中提到的大豆振兴计划，能否介绍计划的具体细节，比如今年增加产量和面积的目标是什么？第二个问题，关于中美贸易战，从贸易战开始中国已经批准从很多新的国家进口粮食，请问中美经贸磋商后，这种多元化政策会继续实行吗？农业农村部党组成员吴宏耀回应，大豆振兴计划是调整农业供给侧结构，特别是种植业结构的一个重要举措，主要在以下几个方面加大着力点：第一，要稳定恢复中国大豆种植面积，主要是在东北地区、环渤海地区引导农民扩大大豆种植。第二，在科研上加快优质、高产大豆品种选育，开展联合攻关，提高大豆品种的适应性、高产性和优质性。第三，结合加工业发展，培育一些新的大豆企业、新的合作组织，提高大豆生产经营的组织化程度和水平。所以，大豆振兴计划主要是从技术上、结构上、政策上给予一定的扶持。针对第二个问题，吴宏耀表示，中国常年从美国进口大豆，占总进口量的1/3左右。去年受贸易摩擦的影响，从美国进口大豆有所减少。中国大豆的需求量每年大概在1.1亿吨左右，而我国大豆产量在1600万吨左右，90%的大豆需要进口。中国要进一步加大对外开放力度，包括农业对外开放的力度，利用好两个市场、两种资源，中国进口大豆的大门是打开的。从哪儿进，要根据市场，让市场说了算，让企业说了算，要按照经济规律办事。中国也是向美国市场开放的。就中美贸易大豆进口的问题，农业农村部部长韩长赋补充了三句话：第一句话，中国是大豆的原产地，也有自己的特点和优势，所以中国肯定会根据自己的资源优势和消费者需要，适度、合理发展自己的大豆。第二句话，中国虽然是要恢复和发展大豆生产，但是大豆市场的供给以进口大豆为主的格局不会改变。我们一年生产1600万吨左右大豆，而我们需求在1.1亿吨，常年需要进口9000万吨左右。第三句话，我们肯定会在国际上开展大豆贸易，进口要多元化，中美肯定是大豆贸易的重要伙伴。
