标题：分析称奥巴马拿“规则”批评中国实为连任造势
发布时间： 2012年03月09日 10:46
来源：中新网
正文：近来，美国总统奥巴马在不同场合接二连三地提出所谓“规则”问题，什么“中国必须像‘成年人’一样行事，遵守经济事务中的国际规则”，什么“当我们的竞争对手(中国)不按规则行事时，我不会袖手旁观”，什么“中国要在国际贸易中按规则行事”等等。奥巴马居高临下，指手画脚，似乎中国是现行世界贸易治理机制的“破坏者”。事实果真如此吗？非也。中国加入世界贸易组织(WTO)十年，执行“规则”情况有目共睹。WTO总干事拉米指出，“过去的十年，中国正确运用和遵守世贸组织规则，尽管我不能打出100分，但我愿意对中国的表现给予A＋的评价。”他说，中国入世十年对于自身和国际社会而言形成了“双赢”的局面。中国目前不仅是世界最大的商品出口国，还是第二大进口国，同时也是世界经济增长的引擎，美国在与中国发展经贸关系中也得到了很多好处。“一诺千金”，这是中国的传统，展现在对外交往中，就是凡是我们承诺和参与协商的规则，一定会不折不扣地遵守和执行。那么，为什么奥巴马还要屡屡拿“规则”做文章呢？主要是美国经济不振，失业率连年高企，民众对美国的经济以及华盛顿的政治已缺乏信心。苦无良策的美国政客们都急于找中国当“垫背”，如妄称“中国操纵人民币汇率”、“中国贸易壁垒造成美国大量逆差”、“中国抢走了美国饭碗”等等，拿中国说事成了一些美国政客忽悠美国老百姓的“常规武器”。此外，今年是美国总统大选年，中国作为美国最大的贸易伙伴国之一，不可避免地成为总统候选人争取选民甚至互相攻击的话题。在共和党总统候选人纷纷抛出中国话题来吸引美国老百姓眼球后，奥巴马也终于耐不住寂寞，把对中国的“常规”指责和攻击“上纲上线”，把美国存在的经济问题，一概归咎为中方“不按规则行事”，这可谓是奥巴马的一大“创新”。此举意在占领对华强硬的“制高点”，为拉拢选民、争取连任造势。中国经贸政策与美国的经济和失业问题不存在因果关系。奥巴马拿“规则”说事，非但不能解决美国经济和失业问题，反而可能会混淆视听，误导民众，引发中美贸易战。这种做法要不得。(吴正龙 作者系中国太平洋经济合作全国委员会副会长、中国前驻克罗地亚大使)
