标题：分析称奥巴马指责中国实为拉拢选民争取连任
发布时间： 2012年02月28日 15:37
来源：中新网
正文：近来，美国总统奥巴马在不同场合接二连三提出所谓“规则”问题，什么“当我们的竞争对手(中国)不按规则行事时，我不会袖手旁观”，什么“中国要在国际贸易中按规则行事”等等。奥巴马居高临下指手画脚，似乎中国是现行世界贸易治理机制的“破坏者”。事实果真如此吗？非也。中国加入世贸组织十年，执行“规则”情况有目共睹。世界贸易组织总干事拉米指出：“过去的十年，中国正确运用和遵守世贸组织规则，尽管我不能打出100分，但我愿意对中国的表现给予A＋的评价。”他说，中国入世十年对自身和国际社会形成了“双赢”局面，中国目前不仅是世界第二大经济体，也是世界经济增长引擎，美国从与中国发展经贸关系中也得到很多好处。凡是中国承诺或参与协商的规则，一定会不折不扣地遵守和执行，为什么奥巴马还要屡屡拿“规则“做文章呢？主要是美国经济不振，失业率连年高企，民众对美国经济和政治已缺乏信心。苦无良策的美国政客急于找中国当垫背，如妄称“中国操纵人民币汇率”、“中国贸易壁垒造成美国大量逆差”、“中国抢走美国饭碗”等等，拿中国说事成了一些美国政客忽悠美国老百姓的“常规武器”。此外，今年是美国大选年，在共和党总统候选人纷纷抛出中国话题吸引眼球后，奥巴马也终于耐不住寂寞，把对中国的“常规”指责和攻击上纲上线，提高到“理论”高度。把美国存在的经济问题一概归咎为中国“不按规则行事”，可谓奥巴马的一大“创新”，意在占领对华强硬“制高点”，为拉拢选民争取连任造势。奥巴马拿“规则”说事，非但不能解决美国经济和失业问题，反而可能误导民众，引发中美贸易战，这种做法要不得。(吴正龙 中国太平洋经济合作全国委员会副会长)
