标题：利率扰动情绪 节后红包打折
发布时间： 2017年02月06日 10:26
来源：中新网
正文：2月3日是鸡年首个交易日，市场运行状况低于市场预期，资金尚未大举入市，量能创出阶段地量，大多数板块小幅下跌。而当日还有一个消息影响了市场情绪，就是2月3日，中国人民银行上调7天、14天、28天逆回购利率各10个基点，同时上调SLF利率。在新形势下，春节红包是否就此“爽约”？实际上，节后交易时间更为充分、资金入场动力增强、政策预期加强，券商大多仍然看好节后行情演绎；而不确定因素也较多，在趋势性行情尚未确定的情况下，短线红包行情或打折扣。利率上调 鸡年开门黑2月3日A股迎来“开门黑”，增量资金似乎尚未积极入场，主要指数小幅高开之后迅速走低，节后“红包”希望渺茫。至收盘时，上证综指下跌0.60%，创业板指下跌0.50%。消息面上，2月3日，中国人民银行上调7天、14天、28天逆回购利率各10个基点，同时上调SLF利率。这一举措显然超出了市场预期，因为这意味着资金成本的上升，可能会减弱资金入场的动力，乃至导致部分资金有所撤离。不过，券商显然对后市仍然相对看好，海通证券认为“不是每一种利率上行都叫熊市”，其指出利率上行有两种情景：一是系统性的上行，如2007年3月-2008年8月、2010年10月-2011年9月，为抑制过热、控制通胀，央行上调基准利率并控制货币总量，所有利率进入上行周期。二是结构性的上行，如2013年，为实现债券去杠杆，央行上调政策利率但维持货币总量稳定，市场利率上行但贷款利率稳定。这次利率上升属于第二种情景，目的是防风险和去杠杆，类似2013年。目前仍是震荡市格局，2016年12月以来的下跌是震荡市回撤而非新一轮熊市下跌。经历两个月调整利空因素已逐步消化，目前无需太担忧。方正证券任泽平建议，市场需要准确理解当前的加息，央行上调逆回购、SLF和MLF利率，与传统的提高存贷款利率不同，这是一种定向的结构性加息，而非全面加息，这一轮加息的政策目标是防风险去杠杆而不是抑制经济过热和通胀，调控对象是针对金融市场的“脱实向虚”“以钱炒钱”以及不合理的加杠杆行为而非实体经济，政策工具是提高货币市场利率而非存贷款利率，影响最直接的是债市而不是股市房市和实体经济。展望2017年，预计年中经济将在需求侧二次探底，但供给出清，呈“新5%比旧8%好”现象。政策从稳增长转向防风险和促改革。股市从水牛转向业绩牛，没有指数级机会，但结构性机会比较多，围绕业绩和改革两大主线展开。在加息周期下，对大类资产的推荐顺序是：黄金>股市中的业绩和改革受益板块>供给出清的商品>现金>债券>房地产链上的周期品>房地产。刷新阶段地量 等待资金驰援2月3日的一个重要特征就是量能创出阶段地量。据统计，沪深两市成交额分别仅为1080.24亿元和1321.25亿元，环比节前缩量态势有增无减。其中，沪市成交额是2016年1月7日之后的阶段新低，而当日799.82亿元这一阶段低点是受到熔断因素影响。再往前数，就是2014年8月29日的阶段地量930.44亿元。不难发现，经过了2014年到2016年A股行情的大起大落之后，量能萎缩到了极致。市场量能的不济意味着资金尚未大举入场，而缺“水”的市场中，鸡年首个交易日的市场热点十分匮乏。行业方面，29个中信一级行业中，仅有国防军工和建材行业收红，涨幅分别是0.38%和0.32%，相对而言，煤炭、非银行金融和银行板块的跌幅均超过1%。概念方面，去IOE、航母、黄金珠宝板块的涨幅超过0.7%，相对而言，电子竞技、超级电容、网红经济和广东国资改革板块的跌幅均超过1%。而同时，逾六成个股的股价已经回到了2016年中股灾时期的低点。据Wind数据粗略统计，2017年以来最低价低于2016年股灾期间最低价的个股数目已经超过1100只；而今年最低价与股灾期间最低价之差小于1元的个股数目超过1800只。由此可见，市场的投资价值已经逐步体现，超跌反弹的可能正在逐步增加，中线布局机会值得关注，只需等待资金的真正介入。而实际上，部分资金似乎已经开始行动，招商证券在春节前指出，公募基金自元旦以来持续增仓，股票型和混合型基金整体仓位在1月16日至1月20日所在周环比上周上升1.27%和1.67%，达到92.62%和84.77%，其中，混合型基金仓位已接近历史高位。其中，大盘股仓位环比下降，中盘股基本稳定，而小盘股仓位大幅上升12.14%至43.46%。多空因素对决 红包低于预期实际上，2月3日的行情并不具备代表性，一方面是春节期间的部分利空消息需要消化，另一方面，节后刚刚开市才单独一个交易日，尚不具备充分的时间给资金调仓入场，真正的行情演绎需要等到下周，届时交易时间较为充裕，政策预期逐步升温，行情才能得以开展。不过，考虑到加息影响心态、解禁规模较大等因素，短线春节后的红包行情可能低于预期。东吴证券指出，海外市场刚刚开始反应特朗普上台后的政策不确定性，中美贸易战的担忧暂难消退，而欧洲PMI数据再创新高预示着欧洲央行极有可能收紧流动性，这将强化投资者对今年全球货币政策同步收紧预期。2月市场解禁量将超过2800亿元，迎来2017年的首个解禁高峰。在这种情况下，建议2月重点关注农业供给侧改革和上海国企改革。兴业证券指出，央行的调控对市场情绪或有扰动，短期影响风险偏好，慌乱之下可能有资金离场观望，但一旦金融市场未形成超预期冲击、流动性总体仍维持稳定，那么短期内情绪可能随之修复。这是因为，二月份是企业业绩真空期，两会之前市场也会有一些政策面预期，从季节效应来看2月均是市场风险偏好较高、取得正收益概率较大的月份。因此，短期内不需过度担忧，建议在市场情绪悲观时多从结构性机会上思考布局的机会，并精选有业绩支撑被错杀的绩优股。站在当前时点，国金证券仍倾向于“小阳春”行情依旧具备。其指出，后市诸多因素将有利于提升风险偏好，一是，近期美元弱势，人民币的升值，热钱流出压力大幅缓解；二是，利率工具使用将暂现真空期，央行需要有较长的时间来评估本次“政策利率”上调后对“国内经济、通胀、资产泡沫、金融去杠杆”的影响；三是，A股年报披露步入密集期，上市公司盈利好转趋势有望延续；四是，市场对中央“两会”的改革憧憬预期；五是，地产实物配置需求下降，资金的回流等。配置方面，主线仍在“涨价”与“改革”偏蓝筹。记者 张怡
