标题：前4月全国新增就业人数同比减少12万 统计局回应
发布时间： 2019年05月15日 14:03
来源：中新网
正文：中新网5月15日电 国家统计局新闻发言人刘爱华15日在谈及前4月全国新增就业人数同比减少话题时表示，分析其中的原因，不能就总量谈总量，还应该分析背后结构性的因素。从总体来看，前四个月城镇新增就业完成了全年预期目标的42%，应该说是超过时序进度。国新办15日上午举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人刘爱华介绍2019年4月份国民经济运行情况，并答记者问。有记者提问，1-4月份全国新增就业是比去年同期减少了12万人，这背后有什么原因？现在有的人担忧，中美贸易战对中国的就业产生打击，您怎么看今年的中国就业走势？刘爱华指出，分析城镇新增就业人数减少的原因，不能就总量谈总量，还应该分析背后结构性的因素。从总体来看，前四个月城镇新增就业完成了全年预期目标的42%，应该说是超过时序进度，还是比较理想的。而且从城镇调查失业率总体来看，就业形势是比较稳定的。刘爱华表示，就业确实是民生之本，大家都非常关注。从目前就业形势来看，就业有保持比较稳定的基础。一是目前的经济增长还处于比较平稳的态势，对就业有一个充分的保障。二是近些年推行的创业创新方面的优惠政策一直在持续发挥效应。今年前四个月，日均全国新登记企业1.86万户，这是巨大的、创造吸收就业人群的源泉。三是今年就业得到政策面的高度关注。今年首次把就业优先政策置于宏观政策的层面，与积极的财政政策、稳健的货币政策并列。刘爱华还提到，总体上看，第一，经济增长的总量比较快，服务业经济的结构也在变化，服务业本身吸纳就业比较多，服务业的比重在近些年来持续上升；第二，创业创新比较活跃，会吸收更多的就业；第三，政策面高度重视。有这三个方面的保证，今年就业有一个很好的基础。
