标题：北京学者：应辩证看待中美两国竞争
发布时间： 2018年03月08日 23:10
来源：中新网
正文：(两会特稿)北京学者：应辩证看待中美两国竞争中新社北京3月8日电 题：北京学者：应辩证看待中美两国竞争中新社记者 安英昭“中美可以有竞争，不必做对手，更需当伙伴。”中国外交部部长王毅8日在北京就中美关系作出最新表态。王毅出席十三届全国人大一次会议记者会时作此表述。对此，北京学者指出，中美近年来在竞争与合作方面同时在加强，应该辩证地看待两国竞争。全国政协委员、中国社科院欧洲所所长黄平认为，中美建交以来，合作与共赢历来是主基调。中美之间，分歧和摩擦难免，双方应妥善管控分歧，把摩擦变成良性竞争，就可以实现互补互利、共同繁荣。中国国际问题研究院美国所所长滕建群认为，中美近年来在竞争与合作方面同时在加强，应该辩证地看待两国竞争。中美两国存在竞争的事实无需回避。从另一方面看，竞争有利于双方在各自经贸、安全等领域的发展，如能保持良性互动就是非常好的契机。针对中美贸易摩擦问题，王毅说，历史的经验教训证明，打贸易战从来都不是解决问题的正确途径。“尤其在全球化的今天，选择贸易战更是抓错了药方，结果只会损人害己，中方必将做出正当和必要的反应。”在全国政协委员、中国社科院世界经济与世界政治研究所所长张宇燕看来，中美两国的经贸政策可以用“开关门”来形象比喻。“中国是在开门，且开得越来越大；美国是在关门，且关得越来越小，形成强烈对比。”张宇燕认为，对中美贸易摩擦的担忧不应过分夸大。一方面，美国虽有“关门”的动作，但其真正目的绝非“关门”，而是以退为进，迫使其贸易伙伴进一步开放市场。另一方面，美国对世界的依赖度仍然很高，其贸易保护政策在全球化大潮中的影响相对有限。他认为，中共十九大报告和今年的政府工作报告都明确提出了“推动形成全面开放新格局”。中国积极扩大开放，将有助于减少美国制造贸易摩擦的空间。未来中美之间的贸易纠纷或可能增加，但不会影响中美经贸关系的大局。滕建群表示，安全和经贸竞争是中美角力的主要着力点，这是世界上两个最大经济体在发展过程中必须要面对的现实。美国应该放弃“零和模式”和冷战思维，国际社会也不必过分夸大中美贸易战的可能性。对于中美关系的未来走向，黄平认为，中美下一步的底线是不冲突不对抗、管控好分歧；中线是维持有建设性的良性竞争；上线还是要走新型大国关系的道路，全方位构建人类命运共同体。滕建群认为，中美两国竞争的态势在向着利好中国的方向发展。推动形成全面开放新格局的中国，顺应了世界潮流，美国如继续选择逆全球化，长远来看只可能加速自身衰退的进程。(完)
