标题：北京二手房购买力下降 带看量、网签量5月后开始滑落
发布时间： 2018年07月19日 02:19
来源：中新网
正文：成交量、带看量、网签量自5月之后开始滑落　　业主提价 二手房购买力下降限购、认房又认贷，严厉控制下，楼市成交的回暖变得十分脆弱，一旦卖房者重拾自信，开启涨价预期，原先积累的回暖能量便会立马消散。进入7月以来，链家网统计的每日二手房签约成交量出现了明显下降，多个工作日的签约成交不足200套，二手房交易似乎在冲顶后重新进入下行趋势。数据显示，5月份北京二手房网签超过1.8万套，算上休息日，平均单日网签也超过580套，远高于目前的二手房成交量。为何会出现这样的反差呢？贝壳研究院首席分析师许小乐认为，随着这几个月二手房业主的提价，在信贷政策依旧严格的背景下，北京楼市的购买力已经难以为继，市场面临自发向下和信贷收紧的双重压力，二手房或将进入下行周期。购买力难以跟上　市场已经“外强中干”伴随着成交量的下滑，北京的二手房成交均价这几个月一直在上升。链家网的数据统计，今年2月份北京链家二手房的平均成交价格为5.9万元/平方米，3月份升至6万元/平方米以上，随后每个月都有小幅提升，到了6月份已经升至6.2万元/平方米，几个月来均价上涨近2000元/平方米。贝壳研究院首席分析师许小乐告诉北青报记者，根据贝壳研究院的统计，按照正常的收入水平，2017年北京首次购房者攒够首付的年限已达到23年左右，深圳也达到18年左右。房价的上涨带来居民支付能力的不足，相对购买力越来越弱。以北京为例，对于刚需而言攒够首付所需的时间越来越长，市场的支撑力度明显趋弱。对于房价绝对水平较高的城市而言，目前市场以换房为主，但是大部分城市都处在“认房认贷”的环境中，换房杠杆空间小、难度大。许小乐举例道，以北京为例，目前换房标的套均总价650万，平均贷款额度154万，相当于换房首付500万，难度不低，短期内难以释放，改善需求呈现“有意愿、没能力”状态，部分换房呈现明显的妥协性，市场的支撑力度明显不足。市场面临自发向下和信贷收紧的双重压力在经历了连续几个月的成交回暖后，许多优质房源被消化掉了，导致剩下多是价格较高，户型较差的房源，市场也开始面临下行的压力。除市场内生因素之外，信贷这一外生因素也在持续收紧。2018年第二季度重点城市首套房利率以上浮10%和15%为主，上浮20%及以上的城市数量明显增加，16个重点城市中有9个城市较一季度大幅度上浮。在“去杠杆”的大环境下，越来越多的链家经纪人（71.3%）预期第三季度房贷利率会继续上浮，上浮预期较二季度更强。许小乐认为，市场正在面临真正的下行周期，不符合未来趋势的区域/产品将最先接受市场考验。我爱我家市场研究院院长胡景晖则分析表示，在政策的平衡下，下半年全国楼市仍将趋于平稳，房价波动不会太大。结合国内经济形势、房地产市场形势及中美贸易战等国际经济形势，下半年货币政策的操作将较为困难。未来央行或将继续下调利率，通过定向调整、精准导入来释放流动性，以满足刚需的资金要求。当前一线城市调控既是全国范围内最严，也是史上最严，所以未来房价整体趋于平稳；三四线城市政策正在趋紧，自身又缺乏产业基础，缺乏人口吸引力，未来房价上行空间较小；相比于一线及三四线，二线城市会承接更多的人口、产业转移，未来房价的上行压力比一线及三四线更大。文/本报记者　李桁先买后卖　自己的房降价才卖出去认房又认贷，让二手房交易的首付款明显增加。许多活跃在市场上的购房人都是卖一买一的置换需求。正因为是置换，可以完整地体验到楼市卖出买进的过程，也能真正意义上感受到楼市冷暖变化。张恒从去年底开始就在寻找中意的学区房。在他重点关注的西城区育翔小学范围内，周边的房子他几乎看了个遍，这个小区是哪年的，什么户型，环境怎么样，可以说如数家珍。只是由于能满足他需求的户型比较少，在售的两居室大多数都是50-60平方米，而他希望买到一个70平方米以上，有正规客厅的两居室。仅有的几套也都是待价而沽并没有真正想要成交的意思。于是经过两个多月的等待，终于一套在张恒看来符合要求的两居室挂牌销售，相比周边13万元/平方米的单价，这套两居室定价在12万元/平方米，中介经纪人告诉张恒，价格还能再谈谈，比周围的同户型低了近50万元。确定了目标，张恒很快就找到了房东，又压了近20万元，并且要了半年的凑钱周期，签了合同。最后张恒也很惊讶，为什么房东答应这么爽快，让他以低于市场价淘到了好房子。对此中介经纪人告诉他，房东也是换房，想快点卖了换个郊区大房子。既然签了买的房子，赶紧卖掉自己的房子吧，张恒第二天就把自己海淀的房子挂在了链家和我爱我家上面。定价800万，预留了几十万的议价空间，张恒认为万无一失，并自信地觉得780万一定能卖出去，还能给自己留出装修钱。但后续的发展却并不符合他的希望，房子挂出去了一个多月，热闹是热闹，一周来看房的客户基本都在7组以上，平均每天都能有一组看房人。但令张恒失望的是，这么多人看来看去，拜托中介经纪人来试探底价的不少，但真正报价的却一个也没有。等了两个月，终于有报价了，但给出了700万，这个在张恒看来非常离谱的价格，谈判也没有顺利地进行下去。眼看半年之期过了一半，张恒房子的中介维护人告诉他，市场成交在四五月份达到高峰后，看房人明显少了，价格虽然有点提升，但能接受的并不多，建议他降价再推推。最后张恒的房子在6月底降价到750万以后，吸引来了三个月以来最靠谱的一位购房人，经过协商，张恒又让了10万元，740万成交。“现在我明白卖房给我的业主为什么低于市场价卖房了。”张恒事后对北京青年报记者表示，虽然自己在买房时捡了个“便宜”，但实际自己卖房凑钱时，又吃了个亏，前后一算，差不多了。没办法，除非不急着卖房，可以一直拖着的，否则都得降价才能出手。5月成交量达到最高峰　 随后下滑张恒置换房子的经历也符合数据统计的走向。5月以后，二手房成交量，带看量全部下滑。麦田房产提供的数据显示，从2018年上半年的单月网签量来看，2月-5月北京二手住宅网签量连续增长，5月份达到18096套的峰值，6月份止涨回落，签量15827套，环比下降12.5%。6月网签量的下滑，也意味着市场继续升温的动力不足，开始进入触顶企稳的调整期。“今年前几个月，我们小区成交量大约在3-5套，5月份达到12套，6月份有所下滑，但也还成交了10套”，麦田房产国美第一城片区的区域经理表示，与历史成交相比，现在的市场处于一个比较稳定的阶段。价格方面，2018年1-6月呈现出波动微涨的态势，6月份二手住宅成交均价环比5月份微降了0.8%，但与1月份相比上涨了4.4%。在麦田房产不少经纪人看来，成交量在5月份冲高后，6月份再度回落，很大程度上也是因为前期价格较低的房源已经卖掉了，而购房人现在心态普遍比较理性，当价格达不到心理预期时，不会盲目出手。链家的带看量统计也反映了现在二手房触顶后的滑落。数据显示，2月份北京链家的带看量是今年的最低点，只有17万次带看，之后的3月份突然升高至51万次带看，二手房成交也就是从这时候开始回暖的，之后的带看量也维持在高位，四五月份分别为47.7万次和48万次带看。这也是上半年二手房成交的最高点，但6月份开始，带看量大幅下滑，只有40万次，相比最高时的带看量跌去了20%。
