标题：十篇“很不”檄文痛批美方霸凌主义，酣畅淋漓
发布时间： 2019年05月24日 19:06
来源：中新网
正文：北京时间5月6日凌晨，美国当局无视中方以最大诚意推动经贸磋商的努力，挥舞加征关税大棒，宣布于5月10日把2000亿美元中国输美产品加征的关税从10%升至25%。美方在蛮横无理、漫天要价的同时，不断抛出“中方违背承诺”“中方出尔反尔”“加税对美有利”“中方盗窃知识产权”“强制技术转让”“美国重建中国”等诸多谬论，颠倒黑白、本末倒置，企图蒙蔽天下。针对美方赤裸裸的霸凌主义行径，新华社以事实为依据，用酣畅淋漓的十篇“很不”檄文，揭露了美方极限施压的傲慢偏执，痛批了美方妄图开全球化倒车的卑劣行径，戳穿了美方践踏国际贸易游戏规则的丑恶嘴脸。这一次，美方真的很不文明，很不光彩，很不现实，很不清醒，很不体面，很不道德，很不地道，很不靠谱，很不明智！用“文明”粉饰霸权，很不文明！近日，美国国务院政策规划事务主任基伦·斯金纳，抛出所谓美中“文明冲突”“文明较量”“文明对抗”的论调，给中美关系制造新的麻烦。假“文明”之名给霸权主义、强权政治涂脂抹粉，再次暴露了美方霸权思维的傲慢偏执，很不文明！文明没有高低优劣之分，应当平等共存，这是人类付出极大代价得出的惨痛教训。在21世纪的今天，公然说出“文明对抗”，反映的是极不合时宜的冷战思维，散发出一种历史的霉味。从什么“中国人好日子过得太久了”，到所谓“美国重建了中国”，以及大言不惭的“把中国开除出WTO”，其本质一脉相承，那就是美方唯我独尊、居高临下的霸凌心态。斯金纳所谓“文明对抗”的谬论无疑把美方一些人对本国历史的无知暴露在世人面前。在不少人眼中，对多样文明的珍视和追求是美国的重要象征。然而，熟悉历史的人都知道，美国社会多元文明共存的局面，并非天上掉下来的，而是付出了很大代价才实现的，直到今天仍脆弱而敏感。对其他文明的排斥和敌视，在美国国内史和对外史上曾造成怎样的严重后果，美国按说比谁都清楚。中华文明上下绵延五千年，始终在交融互鉴、兼收并蓄中丰富和发展。对待其他文明，中国人历来主张平等而非傲慢、尊重而非偏见、交流而非交锋、包容而非排斥、和平而非对抗。中国人历来爱好和平。过去，中华文明没有和任何文明产生“文明冲突”，现在、未来也不会与其他文明产生“文明冲突”。美方个别人宣扬所谓“中国威胁论”“美中文明较量论”，是典型的以小人之心度君子之腹，恰恰表明他们对中华文明缺乏了解，也更加证明了文明对话而非冲突对抗的必要性。作为负责任大国，理应求同存异，以开放心态加强对话，为破解“文明冲突”迷思做出探索和贡献。“各种文明本没有冲突，只是要有欣赏所有文明之美的眼睛。”一旦被“冲突”“较量”“对抗”等零和思维蒙蔽了双眼，其结局无非是中国一句成语所言：盲人瞎马、夜半临池。(记者杨依军)如此打压中国企业，很不光彩！近日，美国总统特朗普签署名为“确保信息和通信技术及服务供应链安全”的行政命令。美国商务部下属工业和安全局同日发表声明，将把华为及其附属公司列入“实体清单”，清单上的企业或个人购买或通过转让获得美国技术需获得有关许可。但如果美国认为技术的销售或转让行为危害美国国家安全或外交政策利益，则会拒绝颁发许可。吹牛与说谎本是同宗。这是一句美国谚语，美国又一次的谬妄行径不正是最好的例证：美国当局一贯以卫道士姿态自称是“自由贸易”“公平贸易”的“典范”，结果却打着“安全”的幌子，公然设置贸易壁垒；美国当局一直强调自己是知识产权保护的捍卫者，重视“专利”，却转脸无端指责中国“盗窃知识产权”，视而不见中国科技创新和保护知识产权的努力；……美国当局的自相矛盾、反复无常、出尔反尔，归根到底是因其选择的理念、推行的政策，逆世界潮流、历史潮流、时代潮流，早已是过时发霉的旧货，自然漏洞百出。经济全球化发展到今天，世界各国都在一条船上，你中有我，我中有你，各国企业之间也早已是竞争与合作相结合的“竞合关系”，贸易战没有真正的赢家。就拿美国此次将中国企业华为及其附属公司等列入限制清单来说，损失最大，或是首当其冲受到损失的，有可能是美国企业。正如华为在声明中所说，“如果美国限制华为，不会让美国更安全，也不会使美国更强大，只会迫使美国使用劣质而昂贵的替代设备，在5G网络建设中落后于其他国家，最终伤害美国企业和消费者的利益。”君子坦荡荡，小人长戚戚。美国对中国产品和企业封锁的背后，是对中国创新实力不断增强的戒备，自己一家独大惯了，不能接受、不愿看到别人强起来。而自身网络安全问题频发，发生过“监听门”“窃听门”等事件的美国，此时反而高高举起所谓“安全”大旗，因为自己“不安全”，就怀疑别人“不安全”，实则是以小人之心，度君子之腹。“限制”“封锁”“排斥”在新中国发展的进程中从来没有间断过，但都是小小“插曲”，从未阻挡住中国前进的脚步，而每一次的“限制”“封锁”“排斥”不过是中国实力增强的磨刀石。美国这一次的算盘，恐怕又打错了！这样做，真的很不光彩！(记者何雨欣)美妄图开全球化倒车，很不现实！以史为镜，可以知兴替。当代自由贸易体系是第二次世界大战的重要成果之一，其基本原则见诸《大西洋宪章》和《联合国宪章》。回顾20世纪的历史，自由贸易为各国经济提供了发展动力，美国则是全球化进程和当代自由贸易体系的最大获益者。中国选择对外开放，积极参与经济全球化进程，是世界自由贸易史上的重大事件。特别是加入WTO以来，中国严格遵循世界贸易规则，积极参与全球分工，努力提高资源配置效率和国际竞争力，为全球经济增长作出了巨大贡献。中国同全球产业链上的大批国家联动发展，大大拓展了国际分工的深度和广度。特别是我们携手广大发展中国家，互通有无、共享发展，有力推动了全球反贫困事业。由于中国与各方共同努力，全球经济增长更具包容性，全球经济贸易总体上更加平衡。事实证明，局部的暂时性失衡本身就是市场经济国际分工的过程和产物，完全可以在世贸规则下，通过互利共赢实现再平衡。而唯我独尊的单边主义，危害国际贸易秩序与全球化进程，既损人更不利己，对自身长期发展无异于饮鸩止渴。“信，国之宝也，民之所庇也。”信用是市场经济的基石，讲信用就不能说一套、做一套。美国凭借自己长期以来占据的经济、金融规则优势，从世界各国攫取了巨大利益。即使如此，依然打着“美国优先”旗号，推行极端实用主义，搞逆全球化，在国际组织中频频变脸“退群”，成为国际社会最大“不守规矩者”。这样的妄为和霸凌，怎能让世界接受和信服？天下大势，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡。历史没有倒挡。妄图开全球化倒车，既不明智，也不现实。(记者王立彬)美无视发展大势，很不清醒！美国单方面挑起对华贸易争端，妄图以粗暴的极限施压逼迫中国订立城下之盟。这显然是把自己当成世界“霸主”，无视浩浩荡荡的全球发展大势，折射出美对华政策存在重大战略误判，很不清醒！美当局“美国优先”目标及其实现路径，与全球化大势南辕北辙。一些美国政客对中美形势存在严重误判。他们认为在美国价值观、政治和经济体制之外，不可能有任何的创新和可持续的发展路径。他们选择性听取那些顺耳的观点，夸大了1978年以后美国对外经济关系、贸易和投资对中国发展的作用，忽视了全体中国人民沿着自主选择的正确道路艰苦奋斗才是中国实现跨越式发展的根本原因，低估了中国经济的巨大韧性、潜力和抗压性，认为中国离了美国活不了。事实上，与中国比，美国更加依赖外部市场和国际经济关系，更易受到全球经济震荡影响。除了商品贸易，考虑到服务贸易和美国公司在中国的巨额收入，美国对中美经贸关系的依赖度并不亚于甚至还高于中国对此的依赖度。如果美国一味操弄贸易争端升级，必将累及全球市场，其后果必然是自己遭受更大的损失。天下大势，浩浩荡荡。美方逆全球化潮流升级对华贸易争端、反复操弄极限施压，无异于搬起石头砸自己的脚。美国不少州，特别是一些农业大州，已经在中美贸易战中受伤不轻，美国农民不断抱怨政府的不理智；对中国出口商品加征的关税，已经导致消费品价格较快上涨，国内通胀压力加大，加征关税的成本最终几乎全部由美国消费者承担——牺牲美国人民利益去追求所谓“美国优先”，很不清醒、何其荒唐！(记者孙闻、郑良)践踏游戏规则的作法，很不光彩！自诩“最讲规则”“完全市场经济”的国家，公然针对中国华为等公司发布限制交易令，国际舆论为之哗然。这种抛弃最起码的商业原则，直接动用国家机器打压他国企业的霸凌行为前所未有。美国的做法，是想把华为乃至中国高科技企业发展带入“至暗的日子”。然而，这样的日子，也是每一个自强不息、关心国运的中国人团结奋斗的时刻。支持技术进步、创新精神的消费者，都在和华为人一起战斗。这是一场不见烽烟的战斗，争夺的是技术创新制高点。技术仗能否打赢，决定华为生死存亡。发展是硬道理，自主创新是千斤顶。要真正扭转被动，摆脱困境，归根到底要靠技术优势。美国政客明枪暗箭，所图无非是控制5G时代霸权。这就需要我们巩固扩大自身技术优势。有战略优势、有战术“备胎”、有战斗撒手锏，就能争取生存和发展空间，为人类社会进步和全球共享信息文明做出大贡献。这是一场关乎商业文明秩序的战斗，争夺的是法律制高点。美国政客将世贸规则玩弄于股掌，强权在握时，就用长臂管辖等所谓法律大棒打击对手，扩大自身利益；一旦优势不再，就撕下遮羞布，粗暴扰乱市场秩序。相比之下，华为恪守商业道德、遵守国际公约和各国相关法律法规，得到众多国家的认可，为全球民众提供安全、高效的技术服务。世界历史证明，坚持现代商业文明规则，是全人类之福，大搞贸易保护主义、以国家安全之名践踏市场法治信用，是文明世界之祸。这是一场正在超出经济技术层面的战斗，考验着我们的战斗意志。不守有关承诺，拒绝承认中国市场经济地位的美国政府，却动用国家力量，欲置华为于死地而后快。面对遭受池鱼之殃的全球业界与消费者，美方翻云覆雨不时释放“不骗你，谈判仍在进行”“代表团将去中国”的信息，不断刷新着人们对“不宣而战”的认识。企图在国际上开脱责任，在国内欺骗民众，对这种掩耳盗铃的伎俩，中国人有清醒的认识，有足够的准备，更有必胜的信心。“今天，这个至暗的日子，是每一位海思的平凡儿女成为时代英雄的日子！”何庭波致华为海思员工的信，已经收阅。未来的人们回顾这个华夏儿女全球创业的时代时，将发现，不屈外部压力的英雄儿女，曾在我们的大地上风雨无阻走过。(记者王立彬)美国的脸说翻就翻，很不体面！如果对面有一个人，前一秒还笑意盈盈，后一秒就毫无来由地歇斯底里、大发雷霆，你会作何感受？在中美经贸磋商中，中国就正在面对这样一个翻脸比翻书还快的对手。人们清楚地记得，就在前不久，美方还频繁释放双方即将达成最终协议的信号，4月29日还在说“协议条款只需微调，下周末或可结束谈判”。仅仅过了一周，就毫无征兆地悍然宣布将对价值2000亿美元中国输美商品加征关税上调至25%。美国当局如此霸道的作风，招致其国内各方批评，也令国际社会错愕不已。整整一年的谈判和磋商，中方始终以最大诚意和善意回应美方关切，尽最大努力推动谈判进程。中方言而有信、言出必行。然而，美方又以什么回馈呢？美方对此非但没有投桃报李，反而动辄翻脸，其种种言行，让世人不禁疑惑，这就是那个把“它的道德、它的自尊”视作“光荣与梦想”基石的“文明”国家吗？“反正有什么事情在走下坡路，那是无疑的”！一年来，人们清楚地看到，谈判过程中，美方通过社交媒体等非常规方式，释放大量前后矛盾、“自己打脸”的信息，各类言论指向变动之剧烈，让人直呼“情绪多变”“难以捉摸”，不仅与其超级大国的地位毫不相称，更让偏好可预期性的全球市场深感困惑和无奈，已将其视为“全球最大的不稳定因素”。人无信不立，国无信则衰。本届美国政府成立以来，在国际事务中动辄翻脸、动辄退群、动辄毁约的行为方式，正在快速透支其国家信誉。即便通过“讹诈”在短期侥幸获利，终有一天要通过别的方式买单。《华盛顿邮报》专栏作家鲁宾逊，一针见血点明美方频频掀桌子的实质：这是某些人谈判的“标准做法”——在对方认为事情已经谈妥的最后一刻，突然发出挑衅，试图以此强迫达成于己更有利的交易。这种上不得台面的伎俩，或许是某些人得意的“成功密码”，但显然不适用于21世纪的国际关系。想借此压迫中方在涉及国家核心利益的问题上妥协让步，更无异于痴人说梦！(记者朱超、杨依军)“美国优先”别人靠边，很不道德！你做生意赚了钱，我就拿加征关税的大棒制裁你；你的技术要超越我，我就以“威胁国家安全”为由签一纸禁令封杀你；你去世贸组织起诉我，我就让世贸组织停摆……为追求“美国优先”，让别人统统靠边，不惜扰乱市场规则，破坏公平正义。何其自私，很不道德！美国一些政客看不惯中国经济从高速增长阶段迈向高质量发展阶段，绞尽脑汁，千方百计抹黑中国。一会儿指认“偷窃知识产权”，一会儿怒骂“背信弃义”，到了近乎癫狂的地步。受害的何止中国？就在最近，一个白宫关于汽车关税的决定，就让美国那些“久经考验的”长期合作伙伴战战兢兢、如履薄冰。为一己私利不顾全球经济大局，美国也不是头一遭。早在20世纪30年代，为了缓解出口贸易恶化，美国出台被称为“20世纪美国最愚蠢法案”的《斯穆特－霍利关税法》，大幅提高美国进口关税。连美国前总统里根也称其为“史上最具破坏性的贸易法”，加剧了当时的经济大萧条。就在2008年，又是美国，一场内部的次贷危机，触发了全球金融危机。十多年过去，世界经济艰难步入复苏通道。此时此刻，各方尤其是美国，本该更加珍惜来之不易的复苏势头、培育更加持续有力的复苏动能。然而，它却甘冒天下之大不韪，为一己之私干扰全球经济复苏。众所周知，全球贸易体系规则本身就由美国主导设计。贸易顺差可能反映在他国，但利益顺差绝大多数从来都落在美国。如果美国梦就是赢者通吃的话，对于全球各国的和平与发展就有可能是一场噩梦。(记者刘红霞)美玩弄数字游戏混淆是非，很不地道！美国当局一边享受从中美贸易获得的实惠，一边又玩弄数字游戏，混淆是非，以“吃了亏”为理由，手持“关税大棒”乱舞，操弄中美贸易争端不断升级，很不地道！很多去过美国的人都对美国琳琅满目的商品货架印象深刻——来自全球各地的商品汇聚一堂，物美价廉。而这背后，美国凭借美元的霸主地位，开动印钞机，向全世界收取“铸币税”。这强化了美国在全球市场的吸引力，增强了美国在国际贸易中的购买力，为美国本土带来了丰富的商品和丰厚的投资。凭借美元在国际市场的强大购买力，美国大量进口来自包括中国在内的世界各国的商品，美国消费者享受了经济全球化带来的实惠。美国是国际经贸往来的直接受益者，这也成为美国国际贸易长期逆差的重要因素。在上世纪70年代“布雷顿森林体系”崩溃之前，美国贸易逆差就在不断扩大。进入21世纪，美国贸易逆差增速明显加快，只有在2009年出现了较大幅度下降——并非美国商品出口的增加，而是受到金融危机影响，美国国内消费大幅下降，使得美国进口商品也出现较大幅度减少。更何况，美方采取了片面的统计方法，忽略服务贸易和跨境投资对贸易的替代、高科技产品出口实施限制等因素影响，因此，“中美贸易失衡”的真实原因美国其实心知肚明。若将所有在华美资企业考虑进去，2009年至2017年美对华一直享有“基于所有权的贸易顺差”，且规模不断扩大，从145亿美元上升到1604亿美元。作为全球第一大经济体，美国深刻地影响着世界经济，但美国经济同样离不开全球经济的支持。在过去几年中，美国经济出现复苏态势。于是，美国政府故态复萌，祭起“美国优先”的大旗，在国际上推行单边主义、保护主义，四面出击，不断威胁恫吓包括中国在内的国际贸易伙伴，妄图通过极限施压收割他国的经济成果。16日，受到美国执意对中国输美商品加征关税的影响，全球最大零售商沃尔玛警告，美国消费者将因物价上涨受到冲击，部分商品涨价不可避免。美国梅西百货公司在15日也发出类似警告，美国对华输入商品的关税冲击家具业，还将影响服饰和配饰行业。美国国内研究机构也大量发布研究报告，警告对中国进口商品加征关税对美国消费者带来的严重后果，呼吁美国政府尽快停止对华贸易争端。然而，面对美国国内反对关税壁垒、反对贸易保护主义的呼声，美国政府选择性地“失聪”——无视本国消费者利益，无视本国企业界和农场主的利益，顽固地强调所谓“美国优先”，一意孤行，终将碰壁。(记者刘开雄)美搅局国际贸易，很不靠谱！一年多来，美当局频频搅局国际贸易，让人眼花缭乱：无端挑起对华贸易争端；在中美经贸磋商过程中，突然撕毁已经达成的共识，宣布加征关税，极限施压；以“国家安全”为幌子，突然发布针对中国华为等公司的限制交易令，滥用出口管制措施……谁都看得出，美方这一系列看似毫无章法的招数其实有着明确的指向：实现所谓“美国优先”。为达到这个目的，他们不惜把国际贸易秩序搅乱，给复苏脆弱的全球经济增加危险的不确定性，以牺牲别国发展为代价增加博弈筹码。美搅局国际贸易的作法就是赤裸裸的强权逻辑：什么时候开始“做生意”由我定；坐庄的人永远得是我，只能我赢；一旦不合我意，规则推倒重来。总之，美国当局要的就是“什么都由我说了算，什么都按我说的办”。在全球化趋势越来越明显的今天，霸权主义和强权政治不得人心，贸易保护主义没有前途。全球大多数国家选择顺应全球化潮流，愿秉持多元、包容、平等、互信理念，积极参与构建更加公正合理的新型国际秩序和完善国际贸易体系。这是当今世界的主流。逆历史潮流而动，挥舞“关税大棒”，四面出击，不断搅局国际贸易，自认为可以出奇制胜，结果却为祸世界经济。这已经为世界经济投下了阴影，连美国的传统盟友也纷纷表达忧虑和不满。美国这种不靠谱的作法也伤及本国人民：挑起对华贸易争端，一些美国农业大州已“伤不起”；肆意升级关税战，加大美国通胀压力；针对华为等公司的限制交易令，首当其冲受损的很可能是美国企业和消费者……在中美贸易问题上，中国始终言必信，行必果，针对美方的霸凌行径，做出有效务实的自卫反击，政策工具有很多储备。在外部环境不确定性增强之时，增强自身定力，专注做好自己，是中国秉持的原则。按照自己的章法，坚持走自己的道路，更是中国实现从站起来、富起来到强起来历史性飞跃的重要法宝。从大风大浪中发展起来、有广大群众作为后盾、从来都不怕打“持久战”……任何艰难险阻都无法阻挡中国人民坚定向前的步伐，更别说一些自作聪明的花招伎俩。美搅局国际贸易，很不负责，很不靠谱！也必将自食其果！(记者何雨欣)美妄想在经贸谈判中“唯我独尊”，很不明智！解决中美经贸摩擦，双方需要有一个平等的、有尊严的合作协议。尊重彼此核心利益和重大关切，是磋商顺利推进的底线和红线。有事好商量、有话好好说，既是人与人之间的交往方式，又是国与国之间的相处之道。如果一方“唯我独尊”，认为自己的意见没得商量，就不可能有平等谈话。国际贸易是市场经济的产物，是世界市场、全球化的必然结果。由于资源禀赋、发展阶段、比较优势、社会分工不同，有国际贸易就有国际贸易不平衡。历史已经证明，贸易不平衡问题绝对不是无解的，除非有人挂羊头卖狗肉，把互利共赢的贸易问题变成你死我活的零和游戏。特别是美国个别政客冷战思维作祟，把贸易问题当借口，意图绑架贸易问题，达到其遏制中国和平发展的目的。中国人讲“谈生意”，因为生意是谈出来的。优势互补、互通有无，谈判是解决经贸摩擦的不二法门。如果以贸易诉求包装霸权诉求，就打错了算盘。解决经贸摩擦，应该在商言商；实现贸易再平衡，需要好好商量，不能“一口价”。妄想摆出一副“唯我独尊”的架势，迫使中国接受城下之盟，是很不明智的，注定会搬起石头砸自己的脚。(记者王立彬)
