标题：半月谈评论：“刘欣赢了吗”其实并不重要！
发布时间： 2019年05月30日 15:06
来源：中新网
正文：半月谈评论员 王新亚两位中美女主播刘欣与翠西的电视对话结束后，许多网友都在为刘欣落落大方、对答如流的表现点赞，欢呼“刘欣赢了”的声音不绝于耳。有趣的是，鉴于这场对话你来我往、火星四溅的“辨论味”不浓，更像是一场问答式的对话交流，许多人对是否能说“刘欣赢了”还有疑问，有的网站于是就双方对话的过程进行了缜密的技术分析。其实，“刘欣赢了吗”的疑问无需回答，因为这场对话可以说是双赢。作为中美贸易战进程中意外出现的一个小插曲，中美女主播对话提供了一次宝贵的双方平等交流的机会。这样的机会如果双方把握得当，将能澄清中美贸易中的一些常识性问题，使理性冷静的声音得以传达，这对中美双方都是极为有益的。可以说，刘欣与翠西的对话基本达成了这样的效果，双方在尊重、礼貌的气氛中进行了探讨和交流，对“中美贸易战对双方都没有好处”等问题形成了共识，还澄清了“中国经济的一切被国家控制”等常识性问题。在这场对话中，刘欣固然很优秀，其实翠西也值得我们点赞，毕竟她罕见地“没有发怒”，有效地维持了整场对话的理性氛围。试想，如果这场电视对话陷入一场有失体面的“对攻”或“骂战”，还会有赢家吗？所以，我们必须承认，在这场“辩论”中刘欣和翠西可以说是双赢。双赢，是刘欣和翠西对话传达出的信息，也是当前中美双方最需要追求的目标。作为世界上最大的两个经济体，中美贸易你中有我，我中有你，发动贸易战对双方都没有好处，不会有单边的赢家，只会有双输的结局，理性和冷静的选择当然是追求双赢。然而，我们看到，在美方一些政客刚愎自用的政策主导和错误宣传误导下，中美贸易谈判已经丢失了很多的理智和冷静，局势正滑向所有人都不愿看到的贸易战的深渊。在这样的关键当口，必须让理性和冷静的声音成为主流，让人们基于常识达成共识，否则事态恶化将难以挽回。中美女主播对话的积极意义正在于此。或许这场小小的、关注度很高的对话仍然撼动不了美方一些政客顽固的脑袋，但它打开了一扇窗户，让人们看到：平等、理性的对话不仅是可能的，也是必须的。如果类似这样“非官方”的对话越来越多，能否影响“官方”，改变当前不断恶化的局势？还是让我们报以善意的期待吧！
