标题：华为抖音罗永浩同获奖，200媒体人共选行业年度大事
发布时间： 2018年12月25日 15:41
来源：中新网
正文：2018年12月22日，第八届山寨发布会“凛冬至之夜”在北京华彬歌剧院成功举办。山寨发布会由有闻记者之家主办，近200名TMT领域一线媒体记者、自媒体人盛装，中美贸易战、华为等多个与不确定经济形势相关的奖项，展现了媒体人对处于凛冬的新经济行业的思考。年度关键词：寒冬在金叹奖(年度事件)和金词奖(年度关键词)的评选中，中美贸易战被票选为年度事件，“寒冬”的票数多过“锦鲤”，成为年度关键词。而在这一年被格外重视的自主创新、研发驱动，也使华为公司被推上金松奖(年度公司)的宝座。一些候选奖项也显示了记者们对经济大环境的敏感。中兴事件、共享单车败局、组团赴港上市，都显示了不稳定的预期之下，过去几年高速发展的新经济领域也难以独善其身。一些企业在寒冬中倒下那些在寒冬中黯然退场的人和企业，拿下了具有讽刺意义的奖项：金喷壶、金墓碑(年度逝者奖)、金拐(年度忽悠奖)、金棉条(年度失血奖)。面临资本寒冬和政策管制，比特币泡沫逐渐走向破裂，区块链领域尽显疲态，大批基金和企业血本无归，面临重大危机，故而在票选金棉条奖时，区块链以4%的优势超过ofo，拿下金棉条奖(年度失血奖)。锤子手机和今年一度引爆朋友圈的子弹短信，都随着资本的冬天，走向终结，而无法面对现实的罗永浩依然在微博上进行自信满满的营销，一次次透支着粉丝们的信任，最终，一举取代连任两届的贾跃亭，坐上金喷壶的宝座。另外，备受瞩目的金拐奖(年度忽悠奖)和金墓碑奖(年度逝者奖)，分别颁给了身在国外不忘在国内造车造势的贾跃亭和被自己老板打败的金立。头部企业依旧保持活力资本寒冬到来之际，一些企业岿然不倒，拿下了具有积极意义的奖项：金蜘蛛(年度产品奖)、金松(年度公司奖)、金海豚(年度公益奖)、金蝌蚪(最受关注新公司奖)、金话筒(最具亲和力企业奖)，获得媒体人的一致敬意。今年，山寨发布会大奖中最具正面含义的年度产品奖(金蜘蛛奖)和金松奖分别颁给了抖音和华为，他们在资本寒冬到来之际依然坚挺。抖音突破性地发展了短视频这一娱乐形式，帮助整个头条系的估值达到750亿美元，也挑战了不可一世的腾讯。蚂蚁森林凭借云养树的创新公益模式，连续两年夺下金海豚奖；拼多多在纳斯达克挂牌交易后，股价大涨，力压抖音，拿下金蝌蚪奖；蚂蚁金服险胜同门兄弟阿里巴巴夺得金话筒奖。寒冬中确认“逆境修心”方法论山寨发布会创始人阳淼在新年祝词中表示，整个新经济行业在大环境的影响下，已经结束了过去几年鲜花着锦、烈火烹油的繁荣局面，未来几年，资源将更多向头部企业聚拢，资本、创业和市场的三重寒冬，将使这一领域进入常态化发展的阶段。阳淼向在场媒体人建议，“顺境修力，逆境修心”，大家可以趁着行业发展速度变慢的时机，摆脱一些浮躁的干扰，努力夯实基础、确立坚实的价值观，努力挖掘寒冬中出现的价值洼地，实现自我价值。阳淼还以有闻记者之家的名义，向过去一年坚守、捍卫媒体价值的几位媒体人颁发了“有闻致敬奖”，奖品价值9999元的小米激光电视：Pingwest品玩网骆轶航，在过去一年中连续发文评论“差评”洗稿事件，同时在多起热点事件中表达了清晰坚定的价值观，不群不党，获颁“有闻致敬媒体人・勇气奖”；《财经》杂志副主编宋玮(小晚)，在过去年中亲手带出一整支能打能挖的记者队伍，深度记录了拼多多崛起、美团合并摩拜、阿里并购饿了么、头条与腾讯战争等行业事件，在行业面临众多的诱惑和杂音下，贡献了宝贵的深度记录和一手资料，获颁“有闻致敬媒体人・智慧奖”；雷帝触网创始人雷建平，在过去一年中亲笔撰稿约1200篇，出现在多次行业大事的现场，记录了十数家公司的上市实况，做成了名副其实的“一个人的通讯社”，获颁“有闻致敬媒体人・坚持奖”。此外，阳淼还透露称，此次获奖名单中，本来还有“歪理邪说”创始人霍炬，以感谢他在起诉“差评”洗稿的过程中，以专业法律文书的形式，固定了洗稿的辨别方式和标准，极大规范化了原创媒体人识别洗稿的工作，减轻了对此类侵权行为的识别难度。但霍炬本人认为自己的贡献有限，婉拒了这一奖项。山寨发布会是成立近8年的专业TMT媒体人社区，自2011年起即在每年底的年会上，由到场媒体人评选出行业大奖。目前山寨发布会年会已经举办了8届，通过行业记者票选的方式，不仅回顾了过去一年的行业重大事件和人物，也向对行业有贡献的企业和个人致以敬意。以下是第八届山寨发布会年会获奖名单金叹奖(年度事件)：中美贸易战金棉条奖(年度失血奖)：区块链金词奖(年度关键词)：寒冬金海豚奖(年度公益奖)：蚂蚁森林金拐奖(年度忽悠奖)：贾跃亭金蝌蚪奖(最受关注新公司奖)：拼多多金喷壶奖：罗永浩金墓碑奖(年度逝者奖)：金立金松奖(年度公司奖)：华为金话筒奖(最具亲和力企业奖)：蚂蚁金服金蜘蛛大奖(年度产品奖)：抖音
