标题：华媒：美国挑起贸易战四处树敌 遭全球声讨
发布时间： 2018年07月10日 18:33
来源：中新网
正文：中新网7月10日电 本月6日起，美国对340亿美元中国产品加征25%的关税，引发全球关注。华媒评论称，美方为一己之私，置全世界人民利益于不顾，挑起并升级贸易战，全球产业链将受到冲击。在此次贸易战中，中方秉持“不打第一枪”的原则，体现了大国风度。全球声讨，狙击时代逆流对于发动贸易战的原因，美方一再拿“中美贸易不平衡”做文章。对此，美国《世界日报》刊文称，自由贸易是各取所需，“抢劫”之说根本是错误观念。香港《大公报》日前发表评论指出，美方应清醒认识到，挑起贸易战不仅不会迎来喝彩声，反而会引起全球声讨。评论称，欧、日等西方大国、新兴经济体在维护多边贸易体制上目标是一致的，国际社会将会团结协作，形成合力，共同狙击单边主义和贸易保护主义这股时代逆流，美国在国际舞台上只会更加孤立。马来西亚《星洲日报》刊文称，马来西亚BIMB研究密切关注潜在负面冲击，认为若贸易紧张由美中扩大至美欧，可能对全球贸易形成逆风。若更多国家祭出关税措施进行报复，弊远大于利。新加坡《联合早报》指出，从全球经济层面来看，更大的担忧是随着贸易冲突升级，各主要经济体将陷入以牙还牙的恶性循环。全球商业和消费者信心可能大跌，市场流动性也可能随之收紧，导致大环境发生根本变化。贸易战如“七伤拳”，一损俱损台湾《中时电子报》刊发署名文章称，贸易战如“七伤拳”，打拳者自已也会内伤。香港《大公报》也在近日发表的多篇有关中美贸易摩擦评论文章中指出，贸易战的结果只会是“一损俱损”。文章称，美方为一己之私，置全世界人民利益于不顾，挑起并升级贸易摩擦，全球产业链将受到冲击，自由贸易秩序面临“新冷战”威胁。经济学家指出，美国对多国发动贸易战，美国经济也会受损。对此，美国《世界日报》刊文称，中国和其他国家进口产品被加征关税，售价必定提高，美国消费者将蒙受其害；包括大豆在内原产于美国的部分进口商品被加征关税，美国中西部农民也受到损失。特朗普不顾美国经济利益和消费者权益，向中国和其他国家发动贸易战，“经济战争”造成的破坏难以估计，可能加速美国疲弱。“投资者认为，中美贸易战不仅仅会伤害两国，而且会伤害全球经济。”香港《文汇报》在刊发的署名文章中指出，百达资产管理伦敦经济分析师的模型认为，将美国贸易的10%关税完全转嫁至消费者身上，可能使全球经济陷入滞胀，令企业获利减少2.5%。与此同时，与全球价值链紧密融合的一些国家和地区也可能被余波波及。“不打第一枪”，中方全力攻坚香港《文汇报》援引西澳大学的一项研究称，1930年的美国《斯姆特-霍利关税法》引发了贸易战，导致全球贸易在1929年到1934年之间猛降66%。美国在全球化程度更高的今天发起贸易战，其危害可能会远超1930年。《香港商报》10日刊发署名文章称，在此次的贸易战中，尽管在时差上拥有优势，中方却秉持“不打第一枪”的原则，体现了大国的风度。文章指出，美国的做法不仅迫使中国迎战，还会让中国上下一心，全力攻坚。相反，美国的产品由于有政府保护，以后只会更难进步。美国此时走回贸易保护主义之路，等于自我孤立，四处树敌，到头来伤得最重的，将会是美国自己。香港《大公报》称，针对美国的每一步贸易战举措，中国政府均提出了详细的反制清单，制定了严密而有针对性的应对方案，在重创对手的同时，将自身损失和风险降到最低。只要中国人民团结一致，自强不息，任何人、任何势力都阻挡不了中国改革开放的步伐。 (完)
