标题：华媒：中美需为避免贸易摩擦找到正确“匝道”
发布时间： 2018年04月02日 17:35
来源：中新网
正文：中新网4月2日电 近日，海内外舆论持续关注美国挑起对华贸易摩擦。2日，华文媒体指出，中美两国需要为避免贸易摩擦，找到正确的“匝道”。对中国来说，面对美国的贸易摩擦，自主调整是更高明的应对策略，以更大程度的开放，更能赢得未来。【避免摩擦――开放是最好的反制】美国发起贸易摩擦，中国如何应对？美国《侨报》近期刊发题为《应对贸易战，开放是最好的反制》的社评称，贸易摩擦不一定“硬碰硬”就能解决问题，也不一定要用“你做初一，我做十五”的做法来展现实力。历史证明，自主调整往往是更高明的应对策略，以更大程度的开放来往往更能赢得贸易挑战，赢得未来。分析指出，对中国这样一个逐步开放国内市场的国家来说，市场开放和贸易争端经常是同时存在的，因此，要坚持和扩大对外开放，就必须对贸易争端有正确的理解，并找到合理、有利的解决方式。《侨报》还援引美国学者的观点指出，中美两国需要为避免贸易摩擦找到正确的“匝道”。泰国《世界日报》3月30日发表社论认为，美国对华经贸政策趋紧，是因为中国经济超乎预期追赶美国，快速改变中美经济实力格局，经济总量近年追赶美国经济总量，在一些重要宏观指标上甚至超过美国，这让美国忧心忡忡，倍感压力。也因此，《世界日报》社论指出，贸易摩擦被看作是一个“幌子”，美国真正想做的，是迫使中国改变产业政策，调整产业结构，乃至采用其他的发展模式。面对美国遏制，中国可主动设置议程来采取主动。【短期热闹――长期不利美国乃至全球经济】贸易摩擦中，谁能独善其身？美国《世界日报》3月30日发表社论称，美国发起贸易摩擦，世界贸易规则将受到严重冲击，不仅全球(包括美国)股市和贸易受巨大干扰，美国也不见得会因此受惠。此外，对美国的中长期投资不见得会因此增加，使特朗普的良好意图难以奏效。到最后，美国可能还会回到目前贸易架构下，但负面后果会由下一位总统承担。社论指出，特朗普的如意算盘，使他短期内可能享受到经济好转的光彩，至于后果如何，他也管不了。由于特朗普“反全球化”倾向的政策，即使“工业4.0”(指大量运用自动化机器人、传感器物联网、供应链互联网、销售及生产大数据分析，以人机协作方式提升制造价值链的生产力及质量)可降低成本，但由于美国进口成本提高，美国劳力成本高等因素，美国生产的总成本必然提高。无法逃避的企业会以“应付特朗普”的方式为之，短期热闹有余，但长期却见不到提振美国经济的效果。【反对声浪大――贸易摩擦损害百姓利益】贸易摩擦对普通老百姓有何影响？菲律宾《世界日报》4月2日发表评论表示，抑制中国的商品进入美国市场，对于美国民众是祸是福民间自有结论。美国对包括中国进口的钢铁和铝产品加收关税问题，特朗普的这个决策早已引起许多国家的不满和抗议，美国国内对特朗普执政团队实施的贸易摩擦反对声浪也不小。因此，特朗普发起贸易摩擦并没有多大的民意支持。任何贸易摩擦都不会有赢家，损害最大的无疑是普通百姓的切身利益。美国《侨报》3月30日文章援引学者观点称，15天内提出清单、接受意见、60天内确定，可能会聚集起一大批行业游说者，这会进一步削弱美国决心。相反，中国在特朗普宣布措施之后提出的加征关税产品清单，由单纯在美国生产的产品组成，让美国政府会受到多个州的反对。如果特朗普接下来转向限制劳工和学生签证的措施，他又会受到教育界人士、硅谷公司的抗议。【期待好结果――国际社会看好前景缓和】新加坡《联合早报》发表社论指出，美国是否能在关键时刻“悬崖勒马”，保持最大的理性，中美需通过协商、谈判、对话来解决问题，避免扩大贸易摩擦。要知道，贸易摩擦也将对全球造成巨大伤害。因此，社论认为，中美必须进一步谈判，做一些让步，这是国际社会期待看到的最好结果。菲律宾《世界日报》则对中美解决贸易摩擦抱持乐观态度。该报援引学者分析，认为中美贸易摩擦只要双方冷静思考，坐下来谈，一定可以找到解决问题的办法。相信不久，中美贸易摩擦带来的阴云将会驱散。马来西亚《光明日报》亦看好中美谈判前景，认为两国的贸易摩擦料能避免。香港《文汇报》则发表了题为《中美贸易战，一切都是为了谈判》的评论文章，指双方持续隔空喊话，是在为接下来的谈判赢得更多筹码。香港《明报》署名文章则认为，华盛顿及北京其实不想有贸易摩擦，所以只要两国贸易官员多几轮会谈，应可“轻舟已过万重山”。(完)
