标题：印尼拟出台新“国家重建计划”
发布时间： 2019年05月22日 07:24
来源：中新网
正文：大幅扩大基建投资 可行性遭各方质疑  印尼拟出台新“国家重建计划”本报记者 田 原印尼政府此次提出总投资高达4120亿美元的“国家重建计划”，希望以此拉动印尼经济增长。然而，这一计划的可行性遭到了各方质疑，对于计划资金来源、政府债务压力、货币政策连续性和汇率政策有效性的担忧让印尼政府承受着不小压力印尼政府近期大动作不断。继决定迁都后，印尼政府近日再次提出更为雄心勃勃的国家发展计划——总投资高达4120亿美元的“国家重建计划”。印尼国家规划部长班邦称，这项重大计划将从2020年持续至2024年，包括新建25个机场、升级165个机场、修建电站和海上高速公路建设等，投资额较印尼总统佐科2014年提出的3500亿美元规模《国家发展五年规划》大幅扩大。班邦表示，总投资额的40%直接由财政提供，25%来自国营企业，剩下的35%来自私营部门；总投资中约2470亿美元将用于交通领域基础设施建设，约700亿美元和40亿美元分别用于电力部门和水利设施。“印尼从东到西覆盖的地区，与纽约到伦敦的距离差不多，强化互联互通是印尼实现更快速发展的唯一道路。因此，这一投资计划符合佐科以基建作为国民经济增长、地区协同发展主引擎的战略规划，也有助于支持旅游业发展成国民经济支柱产业，从而平衡多年来居高不下的贸易赤字，降低外汇市场和证券市场金融风险。”班邦说。目前，“国家重建计划”已进入文本最后确定阶段，随后将提交佐科审阅并签发。然而，各方对该计划可行性的质疑声音不小。首先是对印尼经济增长提速缺乏信心。佐科执政以来，印尼经济增速一直徘徊在5%左右，距其承诺的7%仍有较大差距。市场分析认为，如果按照这一增速测算，新计划投资总额将占到未来5年国民生产总值的5.7%。这意味着若没有巨额外资进入，该计划势必对印尼公、私营部门形成新的债务压力。印尼财政部长斯莉5月20日向国会提交《2020年财政计划政策纲要》时表示，2020年印尼经济增长仍将面临较大压力。她说：“如果说2018年外部风险主要是美联储加息的话，目前中美贸易战、英国脱欧已成为印尼两个最大的外部风险，这集中体现在2019年一季度出口规模同比萎缩2.08%上。”为此，在这份纲要中，印尼政府将2020年经济增速目标从此前设定的5.4%至5.8%，降低到5.3%至5.6%。其次是对财政入不敷出的担忧。佐科执政以来，征税完成率一直差强人意，税收占国民生产总值比例始终保持在12%的较低水平。印尼税收分析中心预计，2019年征税完成率将仅为88.9%，原因就是经济增速不容乐观，几乎所有的课税领域表现均低于预期。例如，油气行业所得税这个税收大户，2019年前4个月税收增速仅为4.04%，较去年同期大幅下滑6.3%。因此，尽管印尼政府已努力将财政赤字率降低至2018年的1.76%，低于3%的国际警戒线，但世行仍对印尼财政状况保持审慎乐观。加之班邦针对新计划宣称“政府做好了大规模举债的心理准备”，但佐科又曾誓言要降低外资在政府外债中的占比，两者矛盾之处更加剧了市场对印尼主权信用风险抬头的忧虑。此外，印尼一直对油气行业实行高额补贴，这也势必对基建领域扩大投资规模形成“挤出效应”，并加剧财政紧张程度。再次是对货币政策连续性和汇率政策有效性的质疑。2019年3月份，印尼通货膨胀率降至2.5%的十年低位，加之美联储加息预期减弱、美元持续走强，印尼央行决定继续保持6%的基准利率不变。然而，市场流动性不足使得对降息的预期一直居高不下，印尼央行行长派里不久前暗示“不排除降息可能”，这又将削弱外资进入印尼尤其是进入风险较大的基建等长期投资领域的动力。此外，印尼盾已显现持续下行走势。尽管印尼央行多次动用美元储备果断干预外汇市场，印尼盾自年初以来仍一路走弱。截至5月20日，美元兑印尼盾已突破1：14500心理防线，印尼盾币值跌至14个月来新低。田 原
