标题：又见“新闻乌龙”，平台不能只推送不审核
发布时间： 2019年05月21日 11:18
来源：中新网
正文：又见“新闻乌龙”，平台不能只推送不审核■ 观察家新闻时效性当然重要，但不应该为了时效性而牺牲真实性，失去了对后一基础的保障，对前者的追求就成了本末倒置。20日早上，多家网站推送的《据新华社最新消息，中美贸易战停火！止战！》一文引发广泛关注。随后，新华社官方微信正式辟谣：“经查，此消息为新华社2018年5月20日所发旧稿，非新华社今日所发。”还强调“对盗用新华社名义发布虚假新闻的行为，我们予以谴责，并保留依法追究其责任的权利”。当前中美贸易摩擦的关注度无需赘言，也是绝对重要的大新闻。对于其进展，各网络平台呈紧跟态势很正常。但是，如此集体闹乌龙，也暴露了不少问题。一家网站“失察”或者“偏听偏信”尚可理解，可多家一起“掉链子”，不禁让人疑问：正常的信息审核机制哪去了？事实上，这些年的乌龙新闻事件不少见，多家网络平台集体“中招”，也不是第一次出现。一些案例中，可能确实不乏一些客观原因，但作为一种事实，网络平台推送乌龙新闻，且还是多家同时踏入“同一条河流”，无论如何，都是公信力自伤。对于其原因和疏漏，有必要反思。2017年6月开始实施的《互联网新闻信息服务管理规定》明确要求，互联网新闻信息服务提供者应当健全信息发布审核、公共信息巡查、应急处置等信息安全管理制度。这类抢发式乌龙新闻，无疑为一些网站不完善的信息发布审核机制提出了警示。新闻推送的速度，是新闻发布以秒计时代各家网站竞争最直观的评价标准。正是在这种标准之下，一些网站可能为了片面追求抢发和效率，而对必要的信息审核程序进行压缩。由此也形成一种“恶性循环”：越是重要的新闻，越要抢发，闹乌龙的概率也越大，造成的后果和影响也越严重。这次就是一个典型案例。新闻时效性当然重要，但不应该为了时效性而牺牲真实性，失去了对后一基础的保障，对前者的追求就成了本末倒置。特别是在当前信息过载的时代，各类信息泥沙俱下，各类资讯平台更应该做好新闻真实性的“压舱石”，帮助民众看真相、辨是非，而不是竞相加入不辨真假的抢发大军中。虽然说谣言止于智者，但如此多平台同时推送的架势，哪怕是十足的假新闻，也很容易在短时间内制造一种视障作用，加剧对公众的误导和迷惑性。这也是为何每次类似乌龙操作后，就连一些“大咖”也容易中招的原因所在。对资讯平台来说，责任意识不容缺失。新闻抢发可以，但作为平台不能只有推送而没有审核。以往的教训一再让人警醒——信息审核的责任和程序，不该省也不能省。每一次推送、抢发都是对平台公信力的验证。珍视自身的公信力，就应该慎重对待每一次推送和转发。如此，我们的公共信息环境，才会健康、有序。□倪明(媒体人)
