标题：双汇收购最大猪企能否让国人吃上放心肉？
发布时间： 2013年05月31日 09:19
来源：中新网
正文：◎问题一双汇收购美国猪企能否重塑信誉度？双汇国际拟收购美国最大猪企事件引起极大关注。双汇为何要远赴重洋，巨资收购美国最大猪企？中国企业出海养猪既顺应中国食品企业走出去，实现国际化发展；又可赢得国内消费者信任。“对于一个企业而言，国际化战略是其做强做大的必然道路。”中投顾问食品行业研究员简爱华表示，双汇国际作为国内肉制品加工行业的龙头企业，开拓国际市场、拓展增长空间已经成为其发展战略之一，而收购全球最大猪肉企业是其全球化战略的重要一步。简爱华进一步解释，此外，对于国内食品企业而言，食品安全事件已经成为制约企业发展的因素之一，收购海外企业对于提高消费者对双汇的信任度也十分有利。此前，双汇曾发生“瘦肉精”食品安全事件，该事件重创其信誉度，销售也大幅下跌，“目前‘瘦肉精’造成的信任危机虽然在逐渐消除，但为提升信誉度、重获信任，双汇此举有利于塑造高端健康形象”。“这次跨国大收购，对双汇提升自己的技术管理水平，以及品牌形象，都是会有帮助的。”东方艾格畜牧分析师王晓悦同样认为，若这次收购成功，双汇将能吸收和借鉴史密斯菲尔德一体化生产优势，并将推动其国际化战略，提升其品牌在国际上的知名度。专家分析认为，从产业角度看，目前国内生猪行业受“瘦肉精”事件、饲料成本上升等影响，导致信任度大跌，因此中国企业通过收购重塑品牌可信度，以及引入先进的生产管理技术，并通过进口冷冻猪肉完善双汇国内产品线，是驱动此次收购的原因之一。◎问题二巨资收购是否存在政治和市场风险？很多人都觉得双汇国际对SFD收购溢价31%，不够精明。东方艾格畜牧分析师王晓悦就认为，“从价格上来看，这次收购并不是特别划算，收购效果有待观察。”但有业内人士认为，对正常经营的企业进行收购报价，如果没有适度溢价，几乎是不可能发生的。此外，考量此次收购的价值，还应综合考虑收购所带来的协同效应溢价，比如史密斯菲尔德冷冻猪肉对双汇国内的业务补充、品牌提升、新生产技术共享等。“双汇此前也有进口猪肉，这次收购倒是有利于其进一步打通和优化进口渠道。”中投顾问食品行业研究员简爱华称，如果两者成功联姻，双汇在美国及全球的市场份额和品牌影响力将上升，其在国内市场中的竞争力也增强。值得一提是，这笔收购案可能将存在两大风险：一个是政治风险，包括政府审批风险，以后中美贸易战风险。分析者称，这笔交易获批与否主要看美国政府的态度，“猪肉并非美国肉食消费市场的压倒性优势品种，因此不会导致反垄断调查，原因是双汇与SFD各自分别在中美两个市场，不会在任何一个市场扩大份额或主导性。”不过，美国海外委员会是否通过则有较大不确定性。另一个风险是市场风险，并购后，人们对于双汇收购美企后能否推动被并购企业迅速盈利还有待观察。王晓悦指出，收购可以改进双汇的某些环节，但它所面临的整个环境是没法改变的。双汇是国内最大的肉类生产企业，但是它所掌握的原料是有限的，即生猪源多是来自公司外部，原料的质量和安全难以完全掌控。“双汇要进一步发展壮大，原料这块是其中一个很重大的制约因素。”此外，“双汇的国际化道路也不会轻松。”王晓悦强调，由于国内肉价高企，出口不占优势，相反进口肉近年来越来越多。◎问题三国际并购能否满足国内对安全肉类需求？近年来，中国庞大的猪肉消费市场吸引多国猪肉争相涌进。在国内猪肉市场尚未满足的情况下，中国企业出海是否有意义？“双汇与SFD联姻，正是看到中国对进口猪肉及相关产品需求强劲。”昨天，一位长期研究国内外猪产业的研究者指出，近年来由于国内猪肉供求不平衡，价格波动大，对国外猪肉进口需求大幅增加，中国企业也看到其中所藏商机，所谓“肥水不流外人田”。据一份可靠数据显示，去年我国冷冻鲜猪肉进口量52.22万吨，比2011年上涨11.75%，比2010年上涨161.56%。在过去几年，包括美国、加拿大、英国、墨西哥、芬兰等国家的“洋猪”以各种形式进入国内。在此次收购案中的SFD，其出口猪肉就约有25%销往中国。“双汇拟收购美国猪企，目的之一是为扩展海外生猪养殖基地，并反哺国内市场，以争抢更大的市场份额。”上述不愿具名的研究者指出，当前国内生猪养殖整体成本高且波动大，而美国生猪养殖成本低。据其透露，美国生猪养殖成本占优势，比如美国生猪养殖成本折算每公斤猪肉约9元人民币，而在中国大概在13元。中国生猪预警网首席分析师冯永辉同样认为，美国的生猪养殖屠宰行业较之中国具有资源、技术及政策上优势，美国猪肉比国产猪肉大概便宜1/3。中国生猪预警网首席分析师冯永辉指出，随着中国经济和城镇化的快速发展，大量农村人口涌入城市，从事农业的人口快速下降，这导致各种农产品供应出现下降。排在中国人肉类消费食谱首位的猪肉的供应尤其紧张，缺口会越来越大。“这也就促使国内养猪企业考虑更多地进口猪肉。”冯永辉称，美国作为仅次于中国的全世界第二大养猪国，拥有丰富的土地资源供给生猪养殖行业。据介绍，美国猪肉生产是过剩的，每年都要出口200万到300万吨猪肉。“中国猪肉供应不足，美国供应过剩，双汇和史密斯菲尔德形成互补。”冯永辉认为，双汇国际这次跨国并购更多是为缓解国内生猪供应的不足，引入技术和管理经验。冯永辉预计，此次双汇国际跨国收购史密斯菲尔德之后，将会有更多的国际猪肉企业可能跟进模仿史密斯菲尔德，寻找中国的生猪屠宰企业合作。“现在全球猪肉企业都在觊觎庞大的中国市场。”南方日报记者 欧志葵 黄应来
