标题：台专家：美贸易保护措施违反经济规律
发布时间： 2018年04月04日 11:34
来源：中新网
正文：台专家：美贸易保护措施违反经济规律新华社台北4月3日电(记者石龙洪、陈键兴)美国政府近期频繁出台贸易保护主义政策，受到台湾各界高度关注。岛内专家学者在座谈会、记者会等场合或撰文表示忧虑，认为有关政策违反自由贸易经济规律，若“贸易战”开打没有赢家，对全球经济不利，台湾也恐受重伤。3日台湾竞争力论坛在台北举办相关专题记者会。该论坛理事长、台湾中国文化大学教授庞建国认为，大陆是台湾最大的出口对象和贸易顺差来源。台湾对大陆的顺差是对美国顺差的7倍以上，若少了对大陆的顺差，台湾要面对622亿美元的逆差，平均每个台湾民众要负担2700多美元。台湾出口到大陆的货品有很高比例是结合了大陆的生产要素后，再出口美国。“贸易战”若开打，台湾受伤会非常严重。对于岛内有政治人物和媒体认为“中美贸易战有助台湾”“台湾可抱美国大腿”，庞建国说，“‘台独’民粹加井底之蛙的见识，只会害了台湾。”台湾中华经济研究院院长吴中书日前接受媒体采访时指出，美方有关政策不利于世界经济发展，美国自身也会受影响。美国的做法可能会造成全球资本市场动荡。他认为，美国经济刚从2008年“金融海啸”中逐步复苏，资本市场又处在泡沫边缘，如再受重创，将需要很长时间才能恢复。他还表示，自由贸易对各经济体最有利，美国的做法会造成世界贸易的不顺，尤其台湾经济高度依赖出口，绝对会受影响。台湾经济研究院院长林建甫在受访时则表示，向保护主义低头，是在伤害全世界自由贸易的发展。“贸易战”若开打，对台湾经济影响大，会对台商产业发展产生不利影响。此外，台当局有关部门人士近日也有相关表态。台货币政策主管部门负责人杨金龙认为，“贸易战”若展开，将影响全球贸易，对台湾不会是利多。台科技主管部门副负责人许有进则表示，台湾绝对不可能置身事外，若发生“贸易战”恐造成台湾的股市、经济市场紧缩，高科技产业也会受波及。
