标题：台媒：中美贸易摩擦 蔡当局“经济去中”是自杀行为
发布时间： 2018年04月09日 15:23
来源：中新网
正文：中美贸易战 蔡当局“经济去中”是自杀行为美国挑起与中国大陆的贸易战，民进党当局着手盘点相关输美产品的“含中成分”，试图以其他地区产品取代大陆原材料，以免被美国制裁举措波及。台湾好《旺报》9日发表社评说，在当前台湾“独”派坐大氛围下，蔡当局做法很容易扩大化为“经济去中”风潮，导致产业界减少自大陆进口。若触发大陆对台贸易报复，管制台湾产品销进大陆，台湾经济将受重创。蔡当局不可不慎。社评指出，美国从钢铝产品开启全球贸易战，蔡当局派员赴美争取豁免制裁，美方要求台湾处理钢铝产品的大陆原材料问题。台当局“行政院长”赖清德本月初要求台当局“经济部”，尽快协助业者厘清台湾销美钢铝产品的“含中成分”，作为争取美国豁免制裁台湾的谈判依据。为此，台当局“经济部国贸局”、“工业局”邀集近百家钢铁贸易商和制造商举办说明会，并表示最坏情况将是限缩大陆钢品进口，即已开放品项需取得输入许可证才能进入台湾，未开放品项则停止接受专案申请输入，至于铝的部分，亦同步处理中。《旺报》评论说，台当局“经济部”执行这件事的态度，让相关业者感觉，蔡当局是急于排除这种“含中成分”，以充分迎合美方要求。可是，业者一旦停用大陆进口钢铝原材料，而改由台湾本地或第三地供货，货源是否充足，品质是否稳定，都让业界困惑。社评又指出，蔡当局上任后，一直处心积虑淡化两岸经贸关系；这次以回避贸易冲突，及争取对美谈判筹码为由，而大力盘点并有意排除销美钢铝产品的“含中”成分，正好符合了蔡当局淡化两岸的经贸战略调整。除钢铝产品外，其他一般贸易产品的“含中”成分，也开始受到蔡当局关注。媒体报导，台湾主管机关已就此和进出口公会及代表性贸易商接触，以掌握其贸易业务里的“含中”成分。迹象显示，蔡当局清查产品“含中”成分的动作正在扩大，形成“经济去中”倾向。日前厦门台协回台征才竟租不到场地，台湾方面陆委会禁止台湾民众任职中国银行等事件，都是征兆。严格说来，大张旗鼓清理外贸产品“含中”成分，即便能得到美国豁免对台惩罚性关税，却可能重挫两岸经贸关系，台湾将得不偿失。当前台湾“独”派猖獗、气势凌人，在这种氛围下，蔡当局对外贸产品含中成分的排拒态度，难保不会使“经济去中”倾向演成社会风潮，导致在地厂商为免抵触当道政经风向，而尽量减少自陆进口商品，那就有触发大陆对台贸易报复的重大风险。社评表示，必须清醒认识，对台湾经济贡献最大一向是大陆。换言之，若无对大陆庞大顺差支持，去年台湾对全球贸易形成巨大逆差。相较之下，去年台湾和美国贸易金额就差一截了。台湾对美贸易顺差只有67.69亿美元，不及台湾对大陆顺差的10分之1。社评又表示，由此看来，大陆市场对台湾的重要性，实胜过美国市场之于台湾。如今，蔡当局只是为了充分配合美国特朗普政府任意性的贸易要求，就卯劲排除台湾贸易产品的“含中成分”，是一种经济自杀行为。排除“含中”成分举措，一旦演成“经济去中”风潮，很可能触发大陆对台贸易报复，而使台湾经济陷入险境。台湾将失去大量对陆贸易顺差，并导致经济冷却。蔡当局致力减轻美方贸易制裁压力，维护台湾产品对美出口商机，原本是职责所在非做不可，但须审慎评估利弊得失，做好风险管理的兵棋推演，并与各方沟通。蔡当局却一味争取“美方信任”，忽视大陆市场对台湾的高度重要性，过度急切排除贸易产品“含中成分”，将为台湾经济带来深不可测的风险。“拒中”思维应适可而止，以防控风险为是。
