标题：台媒称大陆人海外买房由美转向东南亚：后市可期
发布时间： 2017年03月15日 16:04
来源：中新网
正文：原标题：台媒称大陆人海外买房由美转向东南亚：“一带一路”后市可期参考消息网3月15日报道 台媒称，大陆房地产去年已经炒到一波高点，投资人开始把眼光投向海外市场，高力国际最新报告指出，在预计人民币兑美元今年不会再度大贬后，海外房地产投资将从美国转向亚洲市场。据台湾中时电子报3月14日报道，台商也透露，对于泰国、新加坡等这些“新南向”地区，陆企与投资者早已大量进驻占好位子，价格也已炒高，所以他们转往柬埔寨等还未开发的市场寻找机会。根据高力国际《2017年―亚洲房地产资本回流：真实抑或虚幻？》的报告，多年来日本一直是亚太地区最大的房地产投资市场，日本也是境外地产大买家，但因日本经济不景气，房地产交易量下跌，日元疲软也影响了外国投资的数量。取而代之的就是中国大陆。大陆资金连续四年带领向亚洲以外地区投资的趋势。许多机构都发现，尽管去年大陆官方加强了资本管制，但陆企与民众投资海外房地产热潮不减，世邦魏理仕数据显示，大陆跨境房地产投资者仍是亚洲最活跃的，去年海外房地产投资额高达282亿美元，占亚洲跨境房地产投资总额的47%。世邦魏理仕的数据显示，大陆买家最喜欢的是美国、香港、伦敦、新西兰等地，但随着美国新总统特朗普可能打起中美贸易战的忧虑，高力国际认为预计大陆的投资者难以继续对美国做大量投资，加上官方也希望将投资转向邻近国家，像东南亚和中亚等“一带一路”市场，后市可期。报道称，沿线国家的澳洲已出现资金涌入，去年大陆人花了18亿美元在澳洲买地皮，大陆房地产开发商包括绿地、万达、碧桂园、保利等都已陆续进入市场。而新加坡也出现不少投资住宅的个人投资者。专做海外房地产的台商表示，新加坡、马来西亚与泰国等大城市房价已被炒得很高，所以他们把眼光放到柬埔寨等相对便宜的地方自己盖房，未来成长空间比较大。
