标题：台媒：中美贸易战台湾难置身事外 观战心态不健康
发布时间： 2018年04月08日 10:10
来源：中新网
正文：中美贸易战台湾难置身事外 某些观战心态不健康台湾《中央网络报》6日发表点评文章说，中国大陆面对美国特朗普总统率先发动的贸易战，采取“同等力度、同等规模”的措施予以反击，显示其事先向特朗普发出的警语并非虚言，两强在经贸领域开打似乎已不可免。文章指出，中国大陆面对强大如美国者，都无惧地应战，那么其针对“台独”动向、蔡英文当局的持续警告，尤其近日对台当局“行政院长”赖清德指名道姓的强烈批判，是否会演变成两岸在“统独”领域加速对撞，便令人高度关注。这是攸关台湾整体安全与利益的核心问题，台湾执政者务必加以重视及审慎评估，切勿因逞口舌之快而重新酿起台海危机。香港中评社7日也发表快评文章说，中美贸易战一触即发，引发全球关注，台湾当然也难置身事外。从中评智库刚完成的大数据分析来看，台湾各界均非常关注中美贸易战及其可能对台湾的影响，各种看法均有。世界两个最大经济体的贸易摩擦或贸易战，受影响的不只是中美双方，而是全球性的，对台湾的影响更是不可低估。但是我们通过大数据分析发现，台湾不少人，包括朝野，对台湾的处境、对中美贸易战影响的认识严重不足，甚至有严重的偏差。最不可思议的是，有不少人包括台湾一些执政者，是持事不关己或者是看热闹的心态来看中美贸易战，或者希望看到中美开启贸易战，呼吁美国制裁中国，甚至认为中美贸易战可能迫使台商离开大陆转向美国或回归台湾、成为台湾的机会等，这是非常可笑，也是非常不健康的、有害的。
