标题：台当局“权威危机”持续加剧 近七成民众对现状不满
发布时间： 2017年01月27日 05:23
来源：中新网
正文：施政不当惹众怒 支持度已见腰斩台当局“权威危机”持续加剧俞 晓据台湾《联合报》报道，被认为立场偏绿的“台湾民意基金会”1月24日公布最新民调，蔡英文上任8个月来，支持度已从69.9%腰斩成33.8%，与上月相比又下跌4个百分点，不赞同其施政的民众比例则大幅上升至54.4%。基金会方面称，这显示蔡英文“权威的危机”在持续加剧。近七成民众对现状不满调查显示，对于当局领导人在发展经济方面的表现，高达六成民众表示不满意。对于台湾的现状，更有高达69%受访者表示不满。而台湾电视机构TVBS近日公布的民调同样显示，台湾民众对当局领导人就职8个月施政表现的满意度仅为28%，47%的人表示不满意。马英九办公室前副秘书长罗智强称，蔡当局的问题在于急功近利、只顾计算选票，现在连绿营智库民调满意度都“腰斩”，蔡心里应很不是滋味。但蔡英文民调“腰斩”事小，台湾经济被车裂、人民生活被凌迟才是最糟的事。现在鸡年才开春，“一例一休”、年金改革的波涛虽巨，比起两岸关系的险峻，都只是小菜而已。急功近利导致“多输”罗智强说，相信蔡英文在推“一例一休”时，不会是存心要害劳工、害企业、害消费者，但急功近利的结果，就是造成劳工未受其利，反受其害，连企业主、消费者一起遭殃，变成多输局面。在罗智强看来，年金改革也同此理。蔡英文满脑子都想借由踩军公教这“小群”激起劳工“大群”的“职业别之怒”。如此“计算选票”的结果，必然是社会对立陡升，不只军公教，民众也将同受其害。台湾屏东大学副教授郑博文投书媒体指出，当局领导人多次提到团结，但人们只看到社会更加对立与仇视，而这些冲突的始作俑者正是台湾当局。“不当党产条例”就是要消灭国民党，让国民党无法翻身和重新执政，如此“抄家灭族行为”只会加剧蓝绿对立；“一例一休”不但让劳资对立紧张，无法团结和谐，更酿成许多单位服务时间缩水，百业物价上涨；同性婚姻修法，让许多民众无法接受，造成社会严重冲突；年金改革，造成军公教与劳工群体对立和世代冲突。脱困必须善用大陆动能台湾“中国文化大学”教授庞建国说，当局民调下滑，经济发展不好是主因。当局推行的“一例一休”、年金改革等，都是做存量改革，没有做增量。在存量中重新分配资源，必然会引起不同利益群体的冲突，是在制造对立。庞建国认为，台湾要走出“闷经济”困境，必须善用大陆动能，而不是意识形态先行，对陆资来台、大陆人员来台设下各种限制。只有改善两岸关系，利用大陆动能，做大经济增量，才能为内部改革提供更大空间。台湾专栏作家陈淞山说，蔡英文当局该吸取执政8个月来的政治教训，对内的改革与民生经济议题不要再重蹈覆辙，全力发展经济；对外则应尽速调整对美国、中国大陆的政治关系，采取等距平衡策略来解决两岸关系发展的政经困境，千万不要成为中美贸易战争或国际战略布局的政治棋子，让台湾有真正的重生发展机会。
