标题：台媒：2018台湾政治经济难乐观 面临危机挑战
发布时间： 2018年01月02日 13:40
来源：中新网
正文：2018台湾政治经济面临危机挑战台湾《中央网络报》1月1日发表社评指出，过去一年，台湾的经济虽然差强人意，但政治上风波不断，两岸纷扰不安。新的一年，在选举因素影响下，政治经济各方面，也都令人难以乐观，预料种种危机与挑战都会纷至沓来。过去一年里，民进党当局在政治上，以“转型正义”之名对国民党大肆清算斗争，手段之毒辣，动作之粗暴，较诸“威权”时代犹有过之；而其执意推动的“年金改革”、“司法改革”与“一例一休”等政策，又罔顾公平正义，对公教人员及劳工造成严重冲击；更可怕的是，民进党挟其全面执政优势，无论行政或是“立法”部门，经常违反台湾“宪法”或“法律规定”，肆意妄为，使台湾民主倒退。特别是两岸关系方面，由于民进党当局坚持不肯承认“九二共识”、“一中”原则，两岸官方谈判与民间协商机制同步中断，迄未恢复，再加民进党虽然不敢公然推动“法理台独”，“去中国化”之动作却不断进行，与大陆对抗立场也从未停止，以致两岸关系越搞越僵。经济上，虽然拜国际经济回稳及苹果大卖之赐，台湾出口连着十一个月成长，经济成长率也达到2.11%至2.5%之间，但仍较世界平均经济成长率要低。结构性问题也依旧存在，“缺水、缺电、缺工、缺地、缺人才”的“五缺”情形，非但没有改善，而且更加严重，外人直接投资也仍然未见起色。尤其讽刺的是，蔡英文信誓旦旦要“告别以往过度依赖单一市场现象”，降低对大陆经贸的倚赖，但现在台湾对大陆贸易依存度有增无减；如果不是对大陆的巨额贸易顺差，台湾的整体贸易状况定比现在差的多。新的一年开始，台湾会不会峰回路转，走上康庄大道？由各方面看，似乎都不大乐观。就经济来讲，在全球需求上升及原物料价格趋稳的状况下，今年景气好像十分乐观。根据岛内主要机构研判，2018年台湾经济成长率应该可以达到2.2%至2.43%之间，各个机构虽都认为今年台湾经济成长率“保2”没有问题，不过仍有许多隐忧。除了劳动需求不足、岛内投资意愿低落，产业转型绩效不彰、产业升级力道薄弱、新创产业成效不佳之外；因为两岸关系恶化，今后台湾与其他地区签订自由贸易协定的机率微乎其微，加入区域经济整合的机会也越来越小，自由贸易覆盖率只能一直停滞在10%以下。政治方面，由于年底即将进行县市选举，民进党固然可能会少提争议性政策，但必然会提出不少“钱坑”法案或政策，用以“政策买票”，同时会对在野的国民党继续毫不留情的追杀，并以“招降纳叛”的方式，分化离间蓝营的派系，政局的纷扰自然会层出不穷。更令人忧心的是，由于民进党当局重新执政以来，一直采取“联美抗中”的策略，在中美贸易战方兴未艾之际，台湾早已一面倒地向美国靠拢，除了在政策上亦步亦趋，台湾与美国的军事交流互动，也悄然加强。新的一年里，预料美国对台军售将会大量增加，但大陆军舰军机“绕台巡航”的频率也会相对提高，民进党自然会炒作“中国大陆打压台湾”议题，制造社会“仇中”氛围，两岸关系当然只会更坏，在这样的情况下，台湾怎么可能变好？
