标题：台退将警告台当局：美国把台湾当筹码 想玩你！
发布时间： 2018年04月02日 09:37
来源：中新网
正文：台退将警告台当局：美国把台湾当筹码 想玩你！“台驻美国军事代表团”前团长、退役海军少将淡志隆。海外网4月2日电自美国签署针对中国的贸易备忘录后，美国屡屡向中国发起“贸易战”，加上所谓“台湾旅行法”通过后，美高官接连访台，这一系列举动引发岛内舆论对台湾的担忧。“台驻美国军事代表团”前团长、退役海军少将淡志隆向台当局发出警告，“美国是想把台湾当成筹码，美国是想玩你呀！”“台驻美国军事代表团”前团长、退役海军少将淡志隆4月1日接受中评社采访称，“美国鹰派抬头，台湾需更谨慎因应，因为国际关系中没有白吃的午餐。”淡志隆称，民进党的安全部门团队如果认为美国和中国大陆关系越坏，对所谓“台美关系”越有利，那就大错特错了。因为美国和中国大陆关系的恶化跟“台美关系”的深化没有必然绝对关系。台湾想跟美国走得近，但两者想的是不一样的东西，所谓“台美关系”此刻深化或许会给“台独”一种安全感，但美国是想把台湾当成筹码、想玩你呀！他忧虑现在蔡当局没有战略思考的逻辑。淡志隆说，“美国通过‘台旅法’可以把这法案先搁着，等到美国真正想用时它就会拿出来了，问题是台湾有办法承接吗？台湾对中国大陆的反应真的能无动于衷吗？”淡志隆认为，纵使“台湾旅行法”已经在特朗普手上通过，但未来如何实施、何时实施，恐怕还得看美国和中国大陆关系的时空背景。报道还分析，或许有人在政治上希望“中美贸易大战”情势能延续升高，但从经济角度上看台湾反而不会从中获利。大陆是台湾第一个贸易逆差地区，美国则是台湾第二贸易逆差地区。两个地区都是台湾赚钱的大市场，如果这两边开战，台湾将两头落空完全沾不上好处。自美国单方面向中国掀600亿美元“贸易战”以来，特朗普的贸易保护主义措施令外界不安，有台媒一早发文怒批美国“唯利是图的选票迷思”，最终自己将陷入逆境。而对于所谓“台湾旅行法”通过后，美高官接连访台的情形，有“绿委”甚至担忧“中国大陆不会对美国的一系列动作坐视不管，可能4月到6月会有大事，对台湾而言情况不乐观。”民进党“立委”郭正亮认为，“中美贸易战”比耐力？中国大陆能撑更久。他更直言，“美国直接打台湾牌，把实质‘台独’做足”。“台美军事工业会议”升级，想把台湾当成美军技术转移的基地，这是对停止军售的弥补。郭正亮分析，当前形势严峻，但并非台湾自己的选择，究其本质，就是美国在玩悬崖边缘，用台湾打牌！中评社3月28日发文表示，蔡当局不理会警告，执迷“台湾牌”，继续对两岸关系“拆房毁田”，其结果必是逼使大陆采取更多、更大反制动作。事实上，大陆对台“武统”的准备已经在路上，为势所逼，不得不然。对于美国高官频繁访台，国台办3月28日表示，我们有关部门已就此表达了我们的严正立场和态度。美方应该恪守和坚持一个中国政策和中美三个联合公报原则的承诺，不与台湾方面进行任何形式的官方往来和接触。任何的外部势力企图打“台湾牌”都注定是徒劳的。这样做伤害的是全体中国人民，包括台湾同胞的利益，同时也是对台湾同胞的一种愚弄。我们也在这里正告台湾当局，挟洋自重，只会引火烧身。(海外网 庞晟)
