标题：吃饭行情要来了？G20后首个交易日，这些市场全线飘红
发布时间： 2018年12月03日 18:39
来源：中新网
正文：中新经纬客户端12月3日电 (罗琨 吴亦涵)本周一(12月3日)是G20会议后首个交易日，各类资产的表现颇受投资者关注。从股市来看，亚太股市全线大涨，A股三大股指早盘均大幅高开。债券市场十年期国债收益率有所上行。在岸人民币及离岸人民币兑美元汇率应声上涨。商品期货市场方面，原油、焦炭等品种在今日均表现不俗。分析人士指出，中美贸易分歧获得阶段性缓和，在后续的谈判中，市场准入方面可能取得的成果值得期待。此外，外部加息趋缓、内部政策更注重结构性改革的导向也值得关注，短期可以更乐观一些。有券商机构指出，受外围因素转暖的影响，A股年底有望形成普涨行情，甚至有冲破前期2700点阻力、迈向2800点的可能，建议投资者把握年内最佳吃饭行情。01股市：亚太股市全线大涨股市方面，A股三大股指早盘均大幅高开，随后维持高位震荡，截至今日收盘，沪指上涨2.57%、深证成指上涨3.34%、创业板指上涨3.26%。全市仅42只个股下跌。亚太股市亦全线大涨，截至发稿，香港恒生指数开盘上涨2.55%；日经225指数开盘涨1.00%，韩国综合指数上涨1.67%，富时新加坡STI指数上涨2.27%。A股三大股指全线上涨。截图来源：Wind从行业来看，申万一级行业的28个板块全线上涨，其中，食品饮料、电子、家用电器、通信板块涨幅居前，分别上涨4.56%、4.50%、4.42%、4.40%。从个股来看，中兴通讯高开超7%，截至早盘收盘上涨近8%。此外，贵州茅台、美的集团、中国平安等蓝筹股亦有不错涨幅。值得注意的是，此前媒体所报道的14只A股麻醉概念股无一下跌。国信证券指出，当前A股市场的“估值底”和“政策底”都比较明确。短期来看，G20会议中美达成共识，贸易摩擦阴霾将渐渐散去，这是非常有利的因素。在上述有利因素的支持下，12月市场将产生更多的交易性机会，包括博弈政策放松的金融、地产板块以及 5G、科创板等热点主题机会。从中期来看，目前经济基本面数据仍处在下行初期，无法判断未来业绩增速的拐点在哪里。东北证券在未来一周展望中指出，在G20中美首脑会晤后，中美贸易战迎来了阶段性缓和，此前市场的观望情绪后续有望转化为市场上行的动力。此外，随着外部因素对国内市场的干扰减少，投资者的目光将会更多地转向国内经济以及改革的进展。平安证券预计，12月份市场将进入平稳期。这一方面来自于危机模式的相对解除，对外美联储加息预期下的市场风险有所降低，对内股权质押风险已有较大缓解，各地政策及资金加快落地；另一方面，政策暖风频吹，从股指期货“松绑”到银行理财子公司新规正式落地，政策底效果初步显现。当前市场估值已回落至历史较低水平，年底市场交易会逐渐趋于稳定。02债市：风险偏好或迎短期修复从国内债市来看，12月3日早盘，中国债市基准利率10年期国债收益率上行4个基点，现报3.395。国开债各期限利率均有上行。截图来源：wind申万宏源固收分析师孟祥娟指出，中美贸易局面阶段性好转以短期影响为主，对债市而言，中长期仍需聚焦国内基本面，因此继续看多2019年债市。孟祥娟认为，从短期来看，虽然出口预期悲观情绪有望得到缓解，市场风险偏好有望提升，给债市调整带来了压力，但从长期来看，在外需走弱的背景下，出口增速下行趋势难改，且在扩进口力度加大的背景下，我国商品贸易顺差收窄对GDP增速的压力仍然存在。需要注意的是，明年我国经济增速放缓的压力主要来自内需走弱，并非完全由贸易摩擦主导。国泰君安固收分析师覃汉指出，近两年，人民币汇率是中美贸易摩擦程度的反向指标，G20习特会可被视为前瞻信号，后续中美达成框架性协议的概率正在上升，人民币停止贬值或者维持强势是大概率事件，不排除货币政策边际转紧予以配合的可能。他认为，在G20后，债市一致看多预期已不是“铁板一块”。从美债市场来看，近期10年期美债经历了一波收益率下行。华泰证券分析师张继强指出，目前影响美债收益率的主要矛盾，已经转变为市场加息预期和美联储计划间的“预期差”与较弱的通胀展望之间的矛盾。在收益率方面，目前来看上下行风险相对均衡，10Y美债收益率大概率维持区间波动，经过本月回落后，收益率上行风险有所增加。03 汇市：人民币贬值压力或将缓解中国外汇交易中心的最新数据显示，12月3日人民币对美元汇率中间价报6.9431元，下调74个基点。另据Wind数据，在岸人民币兑美元在开盘跳涨150个基点后继续上行，截至发稿时，交投于6.8885元，收复6.93元、6.90元等多道关口；离岸人民币兑美元亦有所上涨，目前交投于6.8848元附近。中国外汇投资研究院院长谭亚玲指出，在G20期间，中美就经贸问题达成了共识。从短期来看，中美关系缓和是解决长期问题的基础，值得外汇市场关注。虽然美元贬值受阻严重，欧元难反弹已成事实，但推动美元贬值仍是年底前的主基调。如果事实如此，人民币贬值压力或将缓解，人民币兑美元汇率有望回归6.90以下。平安证券认为，中美贸易摩擦缓和，短期内将对人民币汇率产生的影响包括：第一，提振投资者的风险偏好，缓解由于避险情绪带来的贬值压力；第二，进一步降低货币政策降息的必要性，边际缓解由于中美利差持续收窄带来的贬值压力；第三，降低短期内人民币兑美元汇率破7的概率。联讯证券报告称，近期，投资者对美国经济的前景开始担心，引发美股大幅调整。未来美国政策可能调整，加息路径可能弱化。近期，美联储主要官员纷纷发表了偏鸽派言论，这会弱化美元的价值，有利于缓解人民币的外部贬值压力。04 商品期货：原油大涨 市场迎来“开门红”中美就贸易问题达成共识，受此利好因素影响，商品期货市场再现多头行情。黑色系方面，焦炭领涨当日商品期货市场，焦煤、铁矿石、螺纹钢也同步跟涨。有色金属方面，板块品种悉数上涨，其中沪锌一度涨逾6%。能源化工方面，原油大幅上涨，并带动沥青、PTA等品种上行。截图来源：windG20会议期间，俄罗斯总统普京在与沙特王储穆罕默德会晤后宣布，同意将 OPEC+减产协议延长至2019年，但目前尚无减产的明确数字。市场分析指出，普京的言论为OPEC+在12月6日达成协议打开了大门，操作上建议短线可入场择机做多。12月3日，NYMEX原油现涨超过5%，INE原油和ICE布油等品种涨幅也近5%。黑色系方面，中信建投期货研报分析，成材终端需求持续回落，螺纹现货价格也已进入下行通道，但近期北方持续加重的空气污染和G20会议的刺激有可能会成为下行趋势的拐点，钢厂挺价信心明显增加。双焦方面，方正证券指出，受到产业链利润压缩以及下游囤货需求下降，双焦价格持续承压；受高库存以及环保限产影响，动力煤需求或将“旺季不旺”，叠加长协价格调控以及宏观悲观预期，对煤炭行业维持谨慎观点。贵金属方面，中信建投研报判断，由于美联储12月加息概率仍然较大，美元近期仍将偏强运行，贵金属承压。(中新经纬APP)中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编以其它方式使用。关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。
