标题：周小川谈中德经贸关系：双方应共同维护多边贸易体制
发布时间： 2018年09月22日 02:19
来源：中新网
正文：中新社柏林9月21日电 (记者 彭大伟)中国金融学会会长、中国国际经济交流中心顾问周小川21日在柏林表示，中德两国作为世界两个重要的经济体、贸易体和投资大国，应共同应对全球贸易保护主义挑战，共同维护以世贸组织(WTO)为核心的、以规则为基础的多边贸易体制，共同为WTO改革作出努力。周小川当天率中国代表团出席由中国国际经济交流中心和德国科尔伯基金会共同主办的研讨会。在开幕致辞中，他作出上述表示。周小川表示，此次到访希望同德方专家就中德、中欧经贸关系健康发展提出意见，增加相互了解，增进相互信任，减少贸易摩擦，维护多边贸易体系。“德国一直是中国在欧盟最大的贸易伙伴，中方高度重视发展同德国的关系，两国之间相互尊重，平等相待，注重关注对方核心关切。”周小川说，中德作为世界两个重要的经济体、贸易体和投资大国，应共同应对全球贸易保护主义挑战，共同维护以WTO为核心的以规则为基础的多边贸易体制，同时亦共同为WTO改革作出努力，“总的来说，就是要支持开放市场和自由贸易，反对单边主义和保护主义”。谈及当天研讨会的意义，周小川指出，中德经济合作是两国整体关系的压舱石，“为此我们在这里要继续探讨如何加强经济技术合作的基础，扩大双向开放、双方跨境投资，营造公平开放的营商环境和制度框架，并着重推动中国和欧盟之间的投资协定”。周小川表示，当前由于中美贸易战加剧，美国媒体上出现了很多对中国的批评意见，对全球也有影响。“其中有些说法是不真实的，有些把小的事情夸大了，有些把个别案例说成系统性问题。我们也有一个愿望，即通过对这些问题进行辨析，大家可以得出更加精准的看法和建议。”针对知识产权保护问题，周小川强调，中国在知识产权保护领域现在是“方针政策和法律都非常明确，执法力度还有待改进”。“中国政府是明令不准搞强制技术转让，但是我们还是鼓励知识和技术交流。另外企业层面上的谈判和政府政策是应该加以区别的”。谈及美方当前采取的措施对中国国内生产总值(GDP)增长有多大影响的问题，周小川指出，中国现在GDP增速有所减缓，但最主要还是国内原因，“国内经济正面临转型，过程中会有一些减速现象；另外追求过高的速度对中国经济也不健康、不可持续”。“中国对于应对中美之间贸易摩擦制定了一些初步的想法，诸如扩大内需、出口目的地国多元化、发展服务业等。”周小川同时强调，在当前情况下，中国和欧盟、中国和德国之间合作机会明显增加，“如何能够抓住这些明显增加的机会，取决于我们之间的相互交流、相互理解，包括把某些误解尽可能降到最低”。周小川坦言，两国企业在合作中相互存在不理解的地方，相互之间也有一定的意见。“我们也很重视德国商会在中德经贸关系中提出的多项意见和建议。我们希望通过这样的合作讨论，推动中国和欧盟、中国和德国之间的战略合作关系。”周小川最后还谈到WTO改革。他表示，已注意到德国贝塔斯曼基金会今年夏天发表了关于重振WTO作用的报告，也注意到欧盟最近关于WTO改革的概念文件。“我们希望在讨论WTO改革的过程中，中方能多一些参与，德国朋友们也多跟中国进行交流。希望通过WTO改革，我们能够更好地重振多边主义，也能够在未来更好地实现以规则为基础的、更加自由便利的全球贸易体系。”周小川说。(完)
