标题：商务部：“美方征税是向全世界也是向自己开火”
发布时间： 2018年07月06日 10:51
来源：中新网
正文：“美方征税是向全世界也是向自己开火”　　商务部表示，中方决不打第一枪，但如美方加征关税将被迫进行反制；郭树清称，贸易战最终难以持续据新华社电 商务部新闻发言人高峰5日表示，如果美方启动征税，实际上是对中国和各国企业、包括美资企业的征税。美国是在向全世界开火，也在向自己开火。高峰在商务部当日召开的例行新闻发布会上表示，中国作为经济全球化和全球产业链的重要支持者和参与者，很多出口产品都是在华外资企业生产的产品。根据分析，美方公布的所谓340亿美元的征税产品清单中，有约200多亿美元，大概占比约59%是在华的外资企业生产的产品。其中，美国企业占有相当的比例。“美方措施本质上打击的是全球产业链和价值链。简单来说，美国是在向全世界开火，也在向自己开火。”高峰说。针对有媒体提问中美贸易战爆发，在华美资企业是否会成为打击目标，高峰回应说，在过去的几十年里，中国始终是全球外资最受欢迎的市场之一，不仅仅因为中国市场巨大，更是因为中国市场代表着稳定、理性、法治。所有在华企业的合法权益都将得到中国政府的保护。“对于美方挑起的贸易战可能给企业带来的影响，我们将持续评估，并努力帮助企业缓解可能受到的冲击。”他说。若美加征关税中方将被迫反制美方计划于当地时间7月6日起对中国340亿美元输美商品加征关税，商务部新闻发言人高峰5日表示，中方决不打第一枪，但如果美方实施加征关税措施，中方将被迫进行反制。高峰在商务部当日召开的例行新闻发布会上说，美方挑起了这场贸易战，我们不愿打，但为了维护国家和人民的利益，必要时不得不打。高峰表示，美国政府的做法是全面倒退。我们相信，“得道多助，失道寡助”，各国人民对中方的态度是理解和支持的。我们呼吁各国共同采取行动，坚决反对贸易保护主义和单边主义，维护世界人民的共同利益。6月15日，美国政府依据301调查单方认定结果，宣布将对原产于中国的500亿美元商品加征25%的进口关税，其中对约340亿美元中国输美商品的加征关税措施将于7月6日实施，对其余约160亿美元商品的加征关税措施将进一步征求公众意见。中国不会向美贸易霸凌主义低头针对美方近日再次威胁要对中方5000亿美元输美产品征税，商务部新闻发言人高峰5日表示，这种举着关税大棒四处要挟的贸易霸凌主义，是逆时代潮流的。中国既不会在威胁和讹诈面前低头，也不会动摇捍卫全球自由贸易和多边体制的决心。高峰在商务部当日召开的例行新闻发布会上说，我们注意到，美方不仅对中国，对其他国家和地区的贸易伙伴也发出了类似威胁。中国将与世界各国一道，坚决反对落后、过时、低效的保护主义、单边主义的倒行逆施，致力维护稳定和可预期的全球经贸环境。■ 相关郭树清：美国挑起的贸易战难以持续日前，中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清接受媒体采访表示，美国挑起的贸易战最终难以持续。我们坚决反对贸易战，贸易战不会有赢家。“美国在货物贸易中存在较大逆差，成因有多个方面，但丝毫不意味着美国因此而吃亏。恰恰相反，美国贸易逆差的形成和持续，是其经济科技创新能力、高端服务业竞争能力以及在国际货币金融中特殊地位的反映。正因如此，美国才能长期享用来自世界各地多种多样物美价廉的商品，以及源源不断的低成本资金，中国在这两个方面转移的价值量都占极大比重。如果说现行国际经济秩序不合理，那么处于不利地位的也绝不是美国。”郭树清表示，由于新兴市场经济体能够高效率低成本生产海量产品，过去20多年里，美国、欧洲不再受通胀折磨，而且能够较快地从严重的金融危机中复苏。也是由于这个原因，发达国家跨国公司利润不断翻番。它们在中国有庞大的商业存在，销售额数以万亿美元计。在中国进出口总额中，外商投资企业占比接近一半，在对美出口中已超过一半。打击中国的贸易和投资，很大程度上是打击多国企业，包括众多美国企业。挑起贸易战既是对目标国家的发难，更是对自身经济的损害。这场贸易战最终难以进行下去。郭树清表示，我国经济有较强的承受力。从整体上看，中国贸易顺差绝大部分由民营企业和合资企业实现，这类企业最具活力、最富韧性。来自外部的任何压力，最终都会转化为发展的动力，客观上会加快供给侧结构性改革。中美贸易战会不会影响中国的改革开放？郭树清认为，我们将进一步加快改革开放步伐。国际贸易摩擦确实有可能诱发一些问题，但是这并没有什么可怕。金融领域将继续深化改革、扩大开放，完善公司治理结构，优化机构体系，规范市场秩序，不断提高服务实体经济水平。■ 对话李稻葵：美国加征关税加征到了自己头上此次美国对华340亿美元商品加征关税，将对中美经济产生哪些影响？清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵接受新京报记者专访时表示，金融危机之后，由于出口伙伴的多元化，中国对美国的贸易依赖显著降低，而美国对中国的进出口依赖则与日俱增。特朗普借贸易战讨好选民新京报：为何美国会现在发起贸易战？李稻葵：美国主动挑起此次贸易摩擦的原因，一方面是美国对外贸易长期不平衡从而责怪中国所引发的美国内部矛盾，以及特朗普政府为谋求中期选举利益而不得不借此契机讨好选民；另一方面，是美国对中国崛起的担忧，以及对中国高新技术追赶的打压。新京报：本轮贸易战会影响到哪些行业？李稻葵：本轮贸易战真正的风险在于，尽管对中国经济的直接冲击未必强烈，但是长期可能带来全球自由贸易趋势的恶化，引发经济全球化逆流的连锁反应。这将使得中国正常的技术投资交流有放缓风险，中国的技术升级和产业升级面临挑战。本次受影响最大的行业，主要是消费品行业，电子行业等和制造业有关的商品，但是影响可控，没那么严重。因为我们的这类商品在美国市场上有一定的定价权，而美国一时很难找到替代商品，所以他们在一定程度上可以把高关税转换为高物价，转移到美国市场。拿手机这种电子消费品为例，在这次加征关税中受影响较大，中国是美国苹果手机的主要制造地。但是在我们的市场，中国消费者对苹果手机没有依赖度，而美国市场依赖度比较高，中国老百姓也用小米、OPPO和华为。所以美国所加征关税的商品中，使用了美国的原材料和电子器件，等于是关税加征到了自己头上。中国对美国的贸易依赖迅速降低新京报：本轮贸易战对中美双方经济分别会有什么影响？对谁的影响更大？李稻葵：在中国2001年加入WTO时，对美国的出口占中国总出口的20.4%，从美国的进口占中国总进口的10.8%，而2017年中国对美国的进、出口则分别占中国总进、出口的18.9%和8.4%。在2006年之前，对美贸易顺差甚至超过中国总顺差，说明整体来看，中国对其他国家保持贸易赤字。然而这种对美国的贸易依赖随着中国出口伙伴的多元化迅速降低，2017年中国对美国的贸易顺差占其总贸易顺差的63.5%。根据美国商务部的数据，2017年中国对美出口总量为5056亿美元，而中国对美国进口总量为1304亿美元。目前美国对中国出口产品的平均关税在3%左右，贸易战打响后，这一关税将提升至25%。这一关税征收后，中国对美出口量将下降11%，即500亿美元。目前中国的GDP为12万亿美元，因此出口下降将拖累中国GDP增速0.4个百分点。据近年来相关研究测算，中国进口价格弹性为0.48。倘若中国对美国商品征收同等水平的报复性关税，则中国净出口直接受影响将下降到400亿，对中国GDP增速的拖累将下降到0.34个百分点。还有一个最典型的例子是美国的通用汽车，如果对汽车进口到美国的汽车零部件和整车收税的话，通用汽车受不了，因为大量零部件还是用的德国的，产业成本也相应提高了，所以，表面上看加关税是帮助了美国的产业，实际上是害了美国的产业。高科技是中国生命线，没有让步空间新京报：目前中美贸易不平衡主要体现在哪些行业？李稻葵：对美国进口量多的产品集中在机器和交通运输设备领域，其中2017年中国对美国的飞机、飞行器设备和汽车的进口都超过100亿美元。中国对美国出口量多的产品主要分布在机器和交通运输设备以及杂项制品领域，其中机器和交通运输设备的出口已经超过杂项制品，成为主要的出口行业。2017年中国对美主要的出口产品为通讯设备和自动化数据处理仪器，两者均隶属机器和交通运输设备行业。新京报：中美双方是否还有缓和的机会？未来趋势如何？李稻葵：我们愿意跟美国谈，但前提是不打贸易战。我们绝不能在中国高科技进步、核心竞争力提高、产业升级方面跟美国谈，这是我们的主权、生命线，没有让步空间。 新京报记者 任娇■ 分析中美贸易摩擦升级 影响几何？从发起对华“301调查”，到抛出加征关税清单，再到即将启动的加征关税措施，中美贸易摩擦逐步升级。美国商务部长罗斯5月31日表示，美国将从6月1日开始对欧盟、加拿大和墨西哥的钢铁和铝产品分别征收25%和10%的关税。各大经济体迅速反应，欧盟、墨西哥、加拿大均已宣布了对美国的报复性关税措施。贸易争端将对中国和美国，乃至全球经济带来何种影响？新京报记者采访多位专家进行解读。Q1 美国加征关税将对中国造成什么影响？美国政府依据301调查单方认定结果，对约340亿美元中国输美商品的加征关税措施将于7月6日实施。“340亿美元约合人民币2000亿元左右，会影响到一定的贸易，但目前中国贸易合作比较多元，中美贸易不像以前占比那么大，所以中美贸易战所带来的影响，主要是潜在影响。除了贸易的损失，更大的影响在于美国在封杀中国的高端制造业。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示，过去美国一直是高端制造业的佼佼者，所以不希望中国后来居上，采取一系列办法来压制相关的商品，封杀中国高端制造业的成长空间。而我们的低端产品、劳动密集型产品，美国还可以从别的替代国家购买。所以虽然看起来我们贸易出口额高，但利润占比并不高。白明认为，中国要从贸易大国走向贸易强国，这是必经的过程，走向高端发展一定会和美国发生冲突，这种冲突本来是有解的，中美双方可以合力做大蛋糕，但美国现在认为自己的没落是中国造成的，拿逆差做借口来极力阻挡中国商品进入美国市场，301调查借口知识产权，实际上就是贸易保护主义。商务部国际贸易经济合作研究院研究员梅新育表示，加征关税肯定会对双方的贸易造成一定的影响，但是340亿美元贸易额，并不仅仅是涉案贸易的问题，反而是对预期的影响，可能会造成一些交易的取消。对双方经济的宏观影响非常有限，但是如果未来在此之外继续追加2000亿美元规模，就肯定会对美国自己的宏观经济影响较大。“我觉得整体的影响是对中国的战略性新兴产业的相关产品出口和在美国的市场份额，竖起了贸易壁垒。美国希望以此来缩减贸易逆差和抑制中国的战略性新兴产业发展。”商务部国际贸易经济合作研究院学术委员会副主任张建平表示，但是这些举措最终能够发挥多大的作用还不确定，而且中国也要反制美国。最终贸易战如果打起来，实际上是一个双输的结果。从美方的角度来讲，美国这样做就把它贸易保护的这一点坐实了，相关的产品，特别是中国的一些机电产品在美国肯定要面临成本上升，这些都要由美国的企业和居民来买单。因为中国的反制措施，美国出口到中国的产品在中国的市场份额也会受到很大的负面影响，进一步就会对美国的就业以及产业发展带来很大的负面影响。张建平认为，美国对中国征税的产品主要包括机器人、航空航天、工业机械和汽车等。对中国来讲，现在中国的机器人、航空航天以及其他产品竞争力在逐渐提升，当然美国是一个主要市场，加征关税肯定会削弱中国产品在美的市场份额，实际上美国的主要目的就是抑制这些相关产业的发展，但中国目前已经成为全球最大货物出口国，美国的做法将刺激中国加速拓展美国之外的市场空间。Q2 中国能否承受贸易争端带来的影响？7月5日，商务部新闻发言人表示，中方决不打第一枪，但如果美方实施加征关税措施，中方将被迫进行反制。针对有媒体询问中国对美301调查项下关税反制措施的实施时间，海关总署关税征管有关负责人表示，对原产于美国的部分进口商品加征关税措施将在美方的加征关税措施生效后即行实施。张建平对此表示，中国现在总体上来讲，是本着有理有利有节的原则去回应美国的单边行动。我们的做法是：一方面，美方出多少价，就是加我们多少亿美元的商品，那我们也要给它同等规模的反制；另外一方面，我们也晓之以理，我国通过各种途径告诉美国，打这样的贸易战，不仅解决不了美国的贸易不平衡问题，而且对其自身也会带来很大的负面影响。我们也明确地告诉美国，如果美国要一意孤行，接着打，那我国也会奉陪到底。中方的制造能力和水平，我们的全球市场份额，包括美国企业在中国的市场利益，都是中国有底气跟美国打贸易战的主要原因。白明表示，如果爆发贸易战肯定会有损失，但是目前我们承受得起。有压力就有挑战，这是不可避免的，不能够讳疾忌医。但区别在于，我们现在的实力，和刚入世之初不一样了，我们的GDP增长很多倍，而且我们自己的国内市场也有很多，除了美国，我们还有很多国家的市场。货物贸易我们是顺差，但服务贸易美方是顺差，还有美国的贸易投资，有的投资也是依附于中国国内市场。梅新育也表示，我们现在的实力是足以承受这个规模的贸易战影响的。近年来中国经济增长中内需、特别是消费的贡献率已经大幅度上升，在2017年全年GDP增长中，消费开支贡献率占58.8%，资本形成占32.1%，货物与服务净出口占9.1%，这也进一步增强了我们应对被强加贸易战时的底气。Q3 美国的举动是否反映了其自身发展焦虑？中国外汇投资研究院院长谭雅玲表示，美国对中国加税，和对欧盟、加拿大等的加税是不一样的，产品、条件都有不同。美国对欧盟，可能是因为美元与欧元之间的货币竞争；而美国对加拿大，可能是在石油问题上有一个资源竞争。但美国和欧盟、加拿大在经济发展上基本处于同一水平。白明认为，美国的做法，就在于它同时发动了对欧盟、加拿大等北美自由贸易区其他伙伴的贸易战，等于把大家都得罪遍。“原来我们担心这个时候美国联合欧盟一起对我们进行贸易战，让我们陷入两线作战，但现在欧盟也成为美国贸易战的对象，所以美国已经犯了战术性或者战略性的错误。”梅新育表示，目前美国同时与多国打起贸易战，对整个贸易和经济的影响就会比较大了。其中有很多伙伴国也对美国发起加征关税，已经影响到他们双方共同的利益，也是会影响到美国自身的出口。现在，特朗普倘若大规模开征惩罚性进口关税，必然进一步加大美国通货膨胀压力，进而加大美联储加速加息、导致美国股市硬着陆的概率。“我觉得美国其实是以自身的贸易不平衡作为借口，更重要的目标是指向世界贸易组织的规则体系。”张建平认为，特朗普政府已经公开放出言论，他们正在起草相关的文件，试图让美国脱离WTO，现在已经开始做一些准备工作了。因为他们认为WTO的规则不利于美国。从这个意义上来说美国是在破坏全球的贸易规则体系，而且是在违反全球化发展的趋势。所以我国要团结这些被美国加征关税的国家和WTO的伙伴，来共同与美国这些错误的行为作斗争。Q4 征收报复性关税将对美国有何影响？“目前来看，美国有三种损失，第一种是搬起石头砸自己的脚，就是说你制裁中国，导致相应的生活成本提高。第二种，是中国进行反制，导致美国商品进入中国也受了限制。第三种是，中国现在进一步扩大开放，给其他国家很多好处，但美国无缘享受。”白明说。对于美国加征关税的影响，梅新育认为，首先是我们在美出口商品不至于全损。因为我们在美国出口的一些商品，在美国市场上面所占的份额非常大，很难找到相似价格的期待货源，其次是，美国在这种情况下再升关税，只能说加大它通货膨胀的压力，影响美国市场总需求。“所以不仅仅是在下半年的影响，而且可能是对于美国明年的宏观经济走势产生负面的冲击。对美国金融市场的冲击会相当明显，美国股市现在是处于高位，而中国股市这两年就一直在低位，影响有限。”梅新育表示。谭雅玲表示，美国国内已经有反应，因为美国的消费信心指数在下降，如果双方的贸易制裁举措生效，可能会对美国的经济，特别是对美国消费者会带来很大影响。Q5 中美贸易未来如何走？白明认为，目前来看，缓和是不可能的，首先美国的诉求，中国是不可能答应的，触碰了中国的底线。解铃还须系铃人，在这种基础上中国没有理由退让，我们不能够以牺牲国民权利权益的代价去迎合美国，去满足无限扩张的胃口。我们已经表现过多次积极姿态，而美国依旧得寸进尺，欲壑难填。梅新育也持类似观点，他表示，目前来看，双方已经没有缓和的可能，短期来看双方都会如期加征税，而长期来看贸易战是否会进一步升级，还是有很大可能性的，我们要做好应对准备。张建平表示，这个需要根据形势再来判断。中美经贸关系的大局需要双方共同维护。特朗普这届政府最大的特点，是具有极大的不可预测性，以及不确定性。所以现在我们要做好最坏的打算，应对美国可能会接着对更大范围的商品加征关税，同时也要通过与美国斗争，尽可能避免贸易战扩大化。也有专家对此问题持不同观点，谭雅玲则认为，中美未来长期还是合作共赢的趋势，现在只是一个阶段性、局部性问题。　新京报记者 任娇 顾志娟
