标题：商务部部长钟山：中印要“龙象共舞、合作共赢”
发布时间： 2018年04月10日 10:03
来源：中新网
正文：3月26日，中国商务部部长钟山和印度商工部部长普拉布在印度新德里共同主持召开中印经贸联合小组第11次会议。商务部部长钟山：中印要“龙象共舞、合作共赢”《中国经济周刊》 记者 张璐晶 | 北京-新德里连线报道初春3月，世界第一和第二大经济体之间阴云密布，中美贸易战一触即发。也是在3月，中国和印度，世界上最大发展中国家和人口最多国家的经贸部长却把手紧紧地握到了一起。3月26日，中国商务部部长钟山和印度商工部部长普拉布在印度新德里共同主持召开的中印经贸联合小组第11次会议达成了多项成果。中印经贸合作未来如何发展？虽然身在印度，但中美经贸关系仍然是无法回避的一个问题，商务部如何回应中美贸易问题？《中国经济周刊》连线采访了在印度访问的商务部部长钟山。中印要“龙象共舞”，不要“龙象恶斗”钟山告诉《中国经济周刊》，他此次访问印度只有一项任务：合作。他和印度商工部普拉布部长在会议上一见面就一拍即合，他们的目标完全一致，就是要落实好双方领导人关于加强经贸合作的重要共识。自2014年以来，习近平主席和莫迪总理多次会晤，确定两国要构建更加紧密的发展伙伴关系，深入推进各领域合作。在两国领导人的关心和亲自推动下，中印经贸关系走上了快速发展轨道。“无论对于中国还是印度，发展都是第一要务，合作都是唯一选择。”钟山说。2017年，双边贸易额达到844亿美元，比上年增长20.3%，创历史新高，中国继续保持印度最大贸易伙伴地位。截至2017年底，中方累计对印投资超过80亿美元，基础设施建设合作取得长足进展，印度成为中国企业海外最为重要的投资对象国之一。中印两国人口占全球35%，GDP占全球20%，但双边贸易额仅占全球0.53%，双方共同拥有超过26亿人口的大市场，在贸易、投资、基础设施、信息技术、互联网、文化旅游、医疗健康等众多领域有着无比广阔的合作空间。在中印经贸联合小组会议召开前夕，中国商务部和印度商工部在新德里联合举办了中国国际进口博览会专场推介和“中国―印度贸易项目签约仪式”。双方企业的合作热情空前高涨，共签署了101项贸易协议，合同金额达23.68亿美元。这充分显示了两国企业加强经贸合作的巨大潜力和坚定信心。有了贸易大单的先声夺人，随后举行的中印经贸联合小组会议也取得了丰硕成果，双方就加强经贸合作达成重要共识，主要成果包括：一是双方将共同推动“一带一路”建设和印度“15年发展愿景”“印度制造”“数字印度”等发展战略的协调对接，深化互利合作，共享发展经验。二是双方将通过中国国际进口博览会促进印度对华出口，中方将为印方参展企业提供优惠措施。三是双方将成立专门工作组，制定发展双边贸易、促进贸易平衡健康发展和扩大投资合作的路线图，协同推进贸易投资合作高质量发展。四是双方将积极推动在旅游、文化及人力资源等领域的交流合作，促进民心相通。五是双方将加强多边和区域经济合作。共同支持多边贸易体制发展，切实维护发展中成员利益。展示灵活性，尽早达成一个现代、全面、高质量、互惠的RCEP协定。此外，双方也就妥善解决贸易摩擦、不断改善投资环境、积极解决企业在投资经营中遇到的困难等内容进行了充分探讨，达成了重要共识。钟山告诉《中国经济周刊》，双方在会议中还同意积极考虑适时启动中印自贸协定谈判，推动双边经贸合作向更高层次发展。正如习近平主席指出的，中印要“龙象共舞”，不要“龙象恶斗”。一出别开生面的“龙象共舞”，既为两国企业和人民带来了福音，也让世界知道，合作而非冲突，才是唯一的正确选择。印度政府对进口博览会反应积极3月27日，钟山部长接受了印度三大英文日报之一《印度教徒报》的专访，当被问及贸易保护主义抬头，中国是否还会坚持开放政策时，钟山引用圣雄甘地的名言：我不愿紧闭窗户，不愿囿于四壁，我渴望自由沐浴在不同文化的春风之中。钟山部长告诉《中国经济周刊》，在短短两天的访问期间，他说的最多的一句话是引用习近平主席所说的“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”。而他说的最多的一个词，毫无疑问是“进口博览会”。钟山在中印经贸联合小组会议上向普拉布部长和他的同事们详细介绍了中国国际进口博览会的情况。自习近平主席2017年5月在“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布举办进口博览会以来，得到了国际社会的广泛赞誉和积极响应。全世界已有180多个国家和地区积极参与，超过1500家全球企业，其中包括众多世界500强企业和各国行业龙头企业，已确认参展或明确表达参展意向。中国国内将有超过15万专业采购商到会采购。印度政府对进口博览会反应非常积极，已明确表示将组织企业参加进口博览会，目前已有超过40家印度企业确认参展。“进口博览会是世界上第一个以进口为主题的国家级博览会，在国际贸易发展史上也是一大创举。它是由中国所发起的，但不是中国一家的‘独唱’，而是世界各国的‘大合唱’。”钟山说，“当前，经济全球化出现波折，多边贸易体制受到挑战，保护主义抬头。中国在这样的大背景下主办进口博览会，充分表明中国进一步扩大开放的坚强自信和主动开放13亿人口大市场的真诚意愿，同时也是中国支持经济全球化和贸易自由化的实际行动。”对于中国和印度来说，进口博览会更具有特殊重要的意义。一直以来，贸易不平衡问题始终是印方最为关注的问题。中方对此没有丝毫保留，坚持通过合作而不是回避来推动解决印方关切。钟山告诉《中国经济周刊》，实际上，2017年中国自印进口已大幅增长40%，有效改善了双方贸易不平衡。在本次会议上，中方主动提议印方通过积极参与中国国际进口博览会扩大对华出口，特别是欢迎印度农产品、医药、信息技术及工业制成品企业赴华参展，并愿意为印方参展企业提供优惠措施。中方扩大对外开放，努力解决贸易不平衡问题的满满诚意也打动了印方。会议翌日，普拉布部长主动邀请钟山部长共进早餐，双方进一步就关心的话题进行了深入沟通。事实证明，谈判桌上的对手也可以成为面对面的朋友。3月27日，中国商务部部长钟山受印度商工部部长普拉布邀请出席早餐会。贸易战损人害己，没有赢家虽然身在印度，但中美经贸关系仍然是无法回避的一个问题。钟山在接受印方媒体采访时谈道，中共十九大报告已明确指出，“中国支持多边贸易体制，促进自由贸易区建设，推动建设开放型世界经济。”中国将始终坚定做多边贸易体制的积极参与者、建设者和贡献者。钟山告诉《中国经济周刊》，近期美国发起“232”和“301”调查是单边贸易保护主义做法，采取相关贸易限制措施不仅损害正常国际贸易秩序，还将对多边贸易体制造成严重损害。世界各国是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，贸易战损人害己，没有赢家，只会给全球贸易和世界经济带来严重负面影响。钟山特别提及中印双方在本次会议上就多边和区域合作达成的重要共识。他和普拉布部长一致认为，对于中印两国来说，维护多边贸易体制权威性和有效性，符合两国共同利益。两国同为世贸组织重要成员，在世贸组织框架下一直保持密切合作。当前，面对逆全球化思潮蔓延、保护主义抬头，中印双方将加强在世贸组织、RCEP等多边和区域贸易框架下的沟通协调，共同维护多边贸易体制和发展中成员的利益。(本文刊发于《中国经济周刊》2018年第14期)
