标题：商务部：中美贸易战，中方绝不打第一枪
发布时间： 2018年07月06日 09:16
来源：中新网
正文：商务部：中美贸易战，中方绝不打第一枪本报北京7月5日电（中国青年报・中青在线记者 宁迪）“中方绝不打第一枪，但如果美方实施征税措施，中方将被迫进行反制。”在今天上午商务部例行新闻发布会上，面对中美贸易战是否将“一触即发”的问题，商务部新闻发言人高峰作出回应。按计划，美国时间7月6日，美方将会对价值340亿美元的中国商品进行征税。对此，高峰表示，美方挑起了这场贸易战，中方不愿打，但为了维护国家和人民的利益，必要时不得不打。而美方近日再次威胁，要对中方全部5000亿美元输美产品征税。不仅如此，美国对其他国家和地区的贸易伙伴也发出了类似威胁。高峰认为，这种举着关税大棒四处要挟的贸易霸凌主义，是逆时代潮流的。“中国既不会在威胁和讹诈面前低头，也不会动摇捍卫全球自由贸易和多边体制的决心。”高峰强调，中国将与世界各国一道，坚决反对落后、过时、低效的保护主义、单边主义的倒行逆施，致力维护稳定和可预期的全球经贸环境。根据分析，美方公布的所谓340亿美元的征税产品清单中，有约200多亿美元、占比约59%的是在华的外资企业生产的产品。其中，美国企业占相当的比例。高峰指出，如果美方启动征税，实际上是对中国和各国企业、包括美资企业的征税。美方措施本质上打击的是全球产业链和价值链。“美国是在向全世界开火，也在向自己开火。”高峰强调，对于美方挑起的贸易战可能给企业带来的影响，商务部将持续评估，并努力帮助企业缓解可能受到的冲击。来源：中国青年报
