标题：商务部回应“中美经贸摩擦”：美方关上双方谈判大门
发布时间： 2018年07月19日 17:35
来源：中新网
正文：中新网7月19日电 在7月19日举行的商务部例行新闻发布会上，新闻发言人高峰接连回答了数个有关中美经贸摩擦的问题。高峰强调，美方这种单边主义和贸易霸凌主义是不可接受的。从整个过程的实际情况来看，正是美方言而无信和反复无常，关上了双方谈判的大门。针对“美方升级贸易战”话题，高峰指出，中方将不得不、也必然会做出必要的反制。他表示，中国经济保持着稳中向好的发展态势，正在加快转向高质量发展，巨大的国内市场空间和强劲的改革开放动力，使我们对于应对各种外部冲击充满信心。美方言而无信和反复无常关上了双方谈判的大门问：近来不断有美方官员表态，说中美之间的谈判破裂责任在中方。特朗普首席经济顾问库德洛日前说，美方就美方的知识产权以及技术被中方抢夺窃取的现象向中方提出过要求，但是中方没有采取过措施，他们说美方随时做好准备要谈话，但“球”是在中国一方，请问您有何回应？答：美方一边举着关税大棒，在全世界实行贸易霸凌主义，一边又不断标榜自己的委屈和无辜，把所有的责任扣到对方头上。我们看到最近美方有不同的官员对外宣扬，中美谈判破裂的责任在中方，这不符合事实。实际上自今年2月份以来，中美之间已经先后进行四轮磋商，中方始终抱着最大的诚意和合作共赢的态度推动解决问题。特别是5月19日，双方曾经达成重要共识，并且发表了联合声明。但是5月29日美方单方面发表声明，背弃共识。6月初双方曾就能源和农业领域的具体合作达成共识，6月15日美方又一次背弃共识，7月6日美方公然挑起贸易战，7月11日再度升级。我们对此深表遗憾，认为这种单边主义和贸易霸凌主义是不可接受的。从整个过程的实际情况来看，正是美方言而无信和反复无常，关上了双方谈判的大门。中方对于应对各种外部冲击充满信心问：近来，越来越多的媒体、外媒发声，认为中美贸易战对中国的影响其实是有限的，中国正在寻求增强与其他国家的合作，同时也在发展国内市场变得更加自主自给。因此，长期来看贸易战对美国的伤害更大。请问商务部如何评价？答：在全球产业链已经形成、世界各国经济联系日益紧密的条件下，美国挑起的贸易战将对全球产业链产生重大影响，从而给包括美国在内的世界各国企业和民众造成损失。中国经济保持着稳中向好的发展态势，正在加快转向高质量发展，巨大的国内市场空间和强劲的改革开放动力，使我们对于应对各种外部冲击充满信心。中国追诉是捍卫世贸组织基本原则必要之举问：近期美国宣布将会对价值2千亿美元的中国商品征收额外的关税，同时中方也向世贸组织追加了起诉。请问一下商务部关于这次追诉的一些具体情况，也想了解一下进行这次追诉的一些后面的考虑，为什么进行这样的追诉？答：美方对中国的340亿美元的商品加征关税，违反了世贸组织最惠国待遇原则和约束关税义务。中方将其加征关税的措施诉诸世贸组织。此次美方抛出拟对中国2000亿美元商品加征关税的清单，中方在世贸组织进一步追加了起诉。中方这么做，是捍卫世贸组织基本原则的必要之举。要不要多边贸易体制，是一个重大的原则问题。针对有人肆意破坏自由贸易原则和多边贸易体制，我们仍然坚信，全球贸易伙伴共同制定的规则体系、共同打造的多边贸易体制，应该而且必须得到遵守和维护。中方什么时候公布反击的措施？问：两个星期前，美国公布对中国2000亿价值的产品提高关税，中方什么时候要公布反击的措施？答：我们已经多次说过，针对美方升级贸易战，中方将不得不、也必然会做出必要的反制。中美贸易战对中伊贸易有何影响？问：在中美贸易战背景下，鉴于中国是伊朗第一大贸易伙伴，中国是否有可能把原来从美国进口的商品改从伊朗进口？中美贸易战对中伊贸易有何影响？答：伊朗是中国在西亚地区重要的经贸合作伙伴，两国一直保持正常的经贸往来。2017年，中伊双边贸易额达到了371.8亿美元，比上年增长了19%，今年前5个月，中伊双边贸易额达到166.9亿美元，同比增长10.1%。中方一贯反对任何国家根据其国内法对别国实施单边制裁。我们将在不违反自身国际义务的前提下，同伊朗开展经贸合作。全球对多边贸易体制多了一份信心问：关于美国对价值2000亿美元的中国商品征收10%的额外关税，中国对此要出台新的措施吗？中方对哪些美国商品可以增加关税？周一在北京举行了第20届中欧高峰会晤，对世界自由贸易的发展有什么新的积极影响？未来双方要对哪些商品和服务相互减税？答：针对美方升级的贸易战，中方将不得不、也必然会做出必要的反制。此次中欧领导人会晤，对世界自由贸易的发展，我认为主要有两方面积极的影响：一是共同发出了维护多边主义和基于规则的自由贸易体系的强劲声音，使全球对多边贸易体制多了一份信心。二是以实际行动推动自由贸易。中欧双方将致力于加快推进《中欧投资协定》谈判，争取早日达成一致，并在此基础上将中欧自贸区问题提上议事日程。这必将对全球贸易投资自由化便利化产生积极的推动作用。未来中国和欧盟是否加强合作，来反对贸易保护主义？问：关于中欧领导人会晤的问题，请您介绍一下当前中欧的经贸情况。欧盟和欧洲的很多国家都反对美国特朗普政府挑起的同其他国家的贸易摩擦，请问发言人如何评论这些国家的表态？未来中国和欧盟包括欧洲国家是不是会进一步加强合作，来共同发声，反对贸易保护主义？答：中欧互为重要的经贸合作伙伴。长期以来，中欧经贸关系保持着健康稳定的发展势头。欧盟连续14年保持中国最大的贸易伙伴地位，中国也是欧盟的第二大贸易伙伴。2017年双边贸易额创历史新高，2018年1-5月中欧双边贸易额达到了2655.9亿美元，同比增长15.1%，欧盟对华实际投资29.4亿美元，中国对欧盟非金融类直接投资达到了30.7亿美元。实际上，欧盟及其成员国也是单边主义、保护主义的受害者。此次中欧领导人会晤，中欧双方在联合声明中就已经发出了抵制保护主义和单边主义的共同声音。贸易保护主义逆时代潮流，阻碍全球经济增长，破坏全球产业链、价值链，必然会遭到有关国家的共同反对。（据商务部网站文字实录整理）
