标题：商务部回应中美经贸摩擦：对美重启谈判请求表示欢迎
发布时间： 2018年09月13日 19:12
来源：中新网
正文：中新网9月13日电 在9月13日举行的商务部例行新闻发布会上，新闻发言人高峰接连回答了多个有关中美经贸摩擦的问题。高峰强调，美方不顾广大业界、消费者的呼声，不断释放可能导致中美贸易摩擦升级的消息，这种讹诈、施压的做法，对中方不起作用，无助于问题的解决。希望美方顺应民意，采取务实举措，通过平等、诚信的对话与磋商，使中美经贸关系重回正常轨道。对于“有消息称美国财政部长已向中国发出了重启贸易谈判的请求”，高峰回应，中方确实已经收到了美方邀请，对此持欢迎态度，双方正在就一些具体细节进行沟通。针对“8月我国对美国贸易顺差上升到创记录的310亿美元”，高峰表示，今年前8个月，中国对美国出口增速较快，主要是受到美国国内市场需求增加等因素的影响，当然可能也存在部分中国企业因为担心美国的关税政策，提前抢出口的因素。美国讹诈、施压的做法对中方不起作用问：我们注意到美方最近表示对中国2000亿美元输美商品加征关税的措施可能很快实施，而且在这之后，可能对中国另外2670亿美元输美商品加征关税，请问中方对此如何回应？中国如何应对美方的加征关税行为？答：我们注意到美方有关言论。美国单方面加征关税的措施，最终损害的将是中美两国和全世界人民的利益。美方不顾广大业界、消费者的呼声，不断释放可能导致中美贸易摩擦升级的消息，这种讹诈、施压的做法，对中方不起作用，无助于问题的解决。希望美方顺应民意，采取务实举措，通过平等、诚信的对话与磋商，使中美经贸关系重回正常轨道。敦促美方纠正滥用贸易救济措施错误做法问：世贸组织11号向成员发布一份文件，中间显示因为美方没有采取实质行动停止和纠正它对中国产品采取的违规的反倾销措施，所以中国向世贸组织提出申请，希望能够被授权每年对美方实行70亿美元的贸易报复？请问中方的立场和具体的实施方法。答：9月9日，中方在世贸组织就诉美反倾销措施世贸争端案提出贸易报复授权申请。此前世贸组织已经作出裁决，美方在此案中全部13起对华反倾销措施均违反世贸组织规则，美方应于8月22日前完成裁决执行工作。但美方未采取任何实质行动执行案件裁决。申请报复授权是中方根据世贸组织规则享有的正当权利。中方敦促美方尊重世贸组织规则和世贸的裁决，采取切实有效措施，纠正滥用贸易救济措施的错误做法，诚信履行其国际义务。各方都不愿意看到中美经贸摩擦升级问：受从美国进口总额限制，中国可以新增关税的美国商品有限，请问是否会考虑对已加征关税的美国产品进一步提高关税？答：你的这个问题是假设中美经贸摩擦会进一步升级，我想这种情况是各方都不愿意看到的。对美财长重启贸易谈判邀请持欢迎态度问：有消息称美国财政部长姆努钦已向中国发出了重启贸易谈判的请求，请问中方是否预期新一轮的谈判会在近期发生，以及是否相信中美双方能在新一轮的谈判中达成一些能够消除双方长期贸易摩擦的具体协议？答：中美经贸磋商团队近来一直保持着各种形式的沟通，双方就各自关注的问题进行了交流，中方确实已经收到了美方邀请，对此持欢迎态度，双方正在就一些具体细节进行沟通。中方认为，贸易冲突升级不符合任何一方的利益。愿与更多有意愿国家探讨建设自由贸易区问：美欧日似乎已经在自贸区的前期谈判达成了某些一致。请问发言人，中国近期是否有与其他国家签署自贸协定的计划或者升级已有自贸区谈判的计划？答：截至目前，中国已与25个国家和地区达成了17个自贸协定，自贸伙伴遍及欧洲、亚洲、大洋洲、南美洲和非洲。目前，我们正在与27个国家进行12个自贸协定谈判或者升级谈判，主要包括《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)、中日韩、中国-挪威、中国-斯里兰卡、中国-以色列、中国-韩国自贸协定第二阶段、中国-巴基斯坦自贸协定第二阶段谈判，以及中国-新加坡、中国-新西兰自贸协定升级谈判等。当前，经济全球化、贸易自由化仍然是世界经济发展的大趋势。推动与有关国家的自贸区建设，是中国扩大对外开放、建设开放型世界经济的重要内容。我们愿与更多有意愿的国家探讨建设自由贸易区，积极促进区域经济一体化。同时，中国将与大多数国家一道，继续坚定地捍卫以规则为基础的多边贸易体制，维护自由贸易秩序和全球产业链的安全，推动经济全球化向更高层次、更宽领域发展。望美方客观公正对待中企在美商业活动问：据外媒报道美国政府可能以制裁所谓“盗窃美国知识产权”行为，冻结中国企业在美的资产或阻止中国企业到美国做生意。请问商务部对此有何评论？答：我们注意到有关报道，不清楚消息是否准确。中国政府始终高度重视知识产权保护，对于侵犯知识产权的行为，一经查实，我们会依法严肃处理。但同时，我们希望美方能够客观公正地对待中国企业在美的商业活动，不要捕风捉影，为推行贸易保护主义寻找借口，避免使包括中国企业在内的各国企业对美国的营商环境失去信心。美采取加征关税的单边主义措施不能解决问题问：我们注意到上周海关统计的数据显示，8月份我国对美国的出口增速到了13.2%，进口增速2.3%，贸易顺差上升到一个创记录的310亿美元，在中美经贸摩擦的大背景下，请问您怎么看待这组数据？答：我们始终强调，美国的贸易逆差与美国储蓄率低、美元储备货币地位、美国实施对华出口管制等原因有关。同时，贸易顺差或者逆差的扩大或缩小，也是由市场决定的。今年前8个月，中国对美国出口增速较快，主要是受到美国国内市场需求增加等因素的影响，当然可能也存在部分中国企业因为担心美国的关税政策，提前抢出口的因素。美方关注对华贸易逆差问题，但美方应认识到，采取加征关税的单边主义措施不能解决问题。中美双方应该采取务实的举措，相向而行，共同努力促进双边贸易健康稳定发展。有信心继续推动中国外贸平稳健康发展问：前8个月中国货物贸易增速9.1%，但中美贸易的增速是不如整体的外贸增速的，相比去年同期出现了较大幅度下滑，请问这是否是中美贸易战带来的影响？在中美贸易顺差扩大7.7%的情况下，如何看待未来几个月的外贸表现？答：今年以来，中国外贸进出口总体延续了稳中向好态势，结构进一步优化，动力转换加快，质量效益进一步提高。美方挑起贸易摩擦，当然会给中美贸易带来负面影响。我们不愿意看到，中美双边贸易良好的发展势头，因为美方的单边保护主义措施而受到削弱。当前，世界经济持续复苏，中国经济正在迈向高质量发展。从总体看，虽然外部不确定、不稳定因素增多，但我国外贸发展的基本面没有改变。通过创新创造的内生动力仍在增强。我们有信心继续推动中国外贸平稳健康发展。
