标题：商务部发言人连答十余问 密集回应中美经贸摩擦问题
发布时间： 2018年07月12日 20:12
来源：中新网
正文：中新网7月12日电 7月12日举行的商务部例行新闻发布会上，新闻发言人高峰接连回答了十余个有关中美经贸摩擦的问题。高峰强调，对于美方的贸易霸凌主义行径，中方坚决反对，并将不得不作出必要反击，以捍卫国家和人民利益，捍卫全球自由贸易和多边体制。针对中美贸易战规模是不是会进一步扩大的问题，高峰指出，这完全取决于美方。对于贸易战，中方的态度是明确的、一贯的，我们不愿打、不怕打、必要时不得不打。这是多边对单边，开放对保护的原则性问题，中方没有别的选择。升级贸易战，不仅解决不了任何问题，而且会带来很多次生影响。美国所谓“盗窃知识产权”指责罔顾历史事实问：美方指责中国盗窃知识产权、强制技术转让，对此您有何评价？答：对于美国所谓的“强制技术转让”、“盗窃知识产权”的指责罔顾历史事实，令人完全不能接受。改革开放以来，我国低成本劳动力与国际资本、技术相结合，促进了中国经济的高速增长，推动了世界经济的繁荣，也为外国企业创造了丰厚的回报，这种合作完全是建立在商业契约基础之上的中外企业的自愿行为。经过这么多年、在华外资企业获得巨大收益之后，指责中国强制技术转让、盗窃知识产权，这不仅是对中国改革开放和历史事实的歪曲，也是对商业信用的破坏，根本违背了契约精神。我们认为，这种做法非常危险，将会动摇市场经济和自由企业的制度基础。任何国家都有权利通过实施恰当的产业政策促进发展问：在美国贸易代表办公室声明中指责中国产业政策造成了市场扭曲，请问商务部对此有何评论？答：美方的指责是根本站不住脚的。任何国家都有发展的权力，都有权利通过实施恰当的产业政策促进发展。从历史上看，美国第一任财长汉密尔顿是早期的产业政策倡导者，上世纪五六十年代，美国在航天、军工等领域实施产业振兴计划，并且取得了较好效果。在经济全球化和技术进步加快的条件下，我们反对差异化、保护性的产业政策，更需要的是符合实际的发展政策，更重视未来预测、开放合作、促进竞争、教育质量等。中美是否有磋商安排？美贸易战会否进一步扩大？问：双方开征加税之后，中美是否有磋商？下一步是否有磋商安排？现在美国拟出了新清单，是否意味着中美贸易战会进一步扩大？还有消息称特斯拉已经与上海达成协议，预备在上海建厂，请问您有何评论和预期？答：中方已经多次表明，磋商的前提是信用。据我了解的情况，目前双方尚未就重启谈判进行接触。关于中美贸易战规模是不是会进一步扩大的问题，这完全取决于美方。对于贸易战，中方的态度是明确的、一贯的，我们不愿打、不怕打、必要时不得不打。这是多边对单边，开放对保护的原则性问题，中方没有别的选择。升级贸易战，不仅解决不了任何问题，而且会带来很多次生影响。中方注意到，最近全球很多专家学者、高端智库、跨国企业和行业组织，都纷纷表达了对美方发起的这场贸易战及其巨大负外部性的担忧。关于特斯拉建厂的问题，中方欢迎特斯拉在中国投资设厂。这既是中方主动扩大对外开放取得的成就，也是中美经贸合作互利共赢的具体体现。我们将继续改善国内的投资环境，吸引更多外国优秀企业来华，在中国发展的机遇中实现共同发展。美国公布2000亿美元征税清单，中国怎么反制？问：美国公布对中国2000亿价值产品提高关税清单，中国具体打算怎么反制。中国打算采取什么措施？中方希望能够和美国有新一轮贸易磋商吗？答：美方采取的这种使贸易战加速升级的做法，令国际社会严重关注。美方的行动正在把全球经济带入“不确定性陷阱”，如果最终实施将波及更多无辜的企业和消费者，对世界经济产生巨大冲击甚至衰退性影响。对于美方的贸易霸凌主义行径，中方坚决反对，并将不得不作出必要反击，以捍卫国家和人民利益，捍卫全球自由贸易和多边体制。不打贸易战，保持全球产业链和价值链安全，才是正确政策选择问：有消息称，美国将给进口中国商品的美国公司90天时间申请豁免加征关税，这对受此次贸易战影响的美国公司是利好消息，可对其他公司依然执行严格的加征关税，请问商务部如何评论这一行为？您是否认为这是非常明确的针对中国的信号呢？答：这是美方的国内政策程序。在经济全球化的大背景下挑起贸易战，必然会给全球产业链和价值链造成“不稳定陷阱”，不仅会给其他国家造成损失，同时也会不可避免地损害本国企业和普通消费者的利益。不打贸易战，保持全球产业链和价值链的安全，这才是正确的政策选择。中方反制无正当理由？完全是“贼喊捉贼”强盗逻辑问：美国贸易代表莱特希泽在声明中表示，中方对美国产品加征关税反制措施是没有任何国际法的依据和正当理由的，请问中方如何回应？答：这完全是“贼喊捉贼”的强盗逻辑。美方首先违反世贸组织规则，依据其国内法单方采取加征关税措施，是典型的单边主义和贸易保护主义行径，本身没有任何国际法律依据正当理由。中方为维护国家利益和人民利益，维护自由贸易和多边贸易体制，不得不做出必要的反制，并在世贸组织提起诉讼，这完全符合国际法的原则。美方自己践踏多边贸易体制，反而指责中方被迫采取的正当防卫，是非曲直，不言自明。中美贸易摩擦会否导致中国对美出口进一步下滑？问：上半年中国对美国出口同比增速比去年同期下降13.9个百分点，6月当月下降23.8个百分点，请问商务部对这个现象怎么看？中美的贸易摩擦是不是导致出口增速大幅下滑的主要原因。即使出口增速下滑，但是中国对美的贸易顺差仍然保持相对比较高的水平，请问对此怎么看？以及对下半年的贸易形势，中美贸易摩擦是不是会导致中国对美出口进一步下滑？答：随着中国经济结构的不断调整，中国对外经常项目贸易顺差占GDP的比例已经大幅下降，从2007年的9.9%下降到2017年的1.4%，但与此同时，中美之间的贸易顺差依然较大，可见，造成这种逆向反差的原因需要从美国自身去找。美国长期执行出口管制政策、国内低储蓄率、不利于出口的税制以及美元储备货币地位等等，都使得美国必然出现较大规模的对外贸易逆差。美国违背这一基本经济规律，以莫须有罪名推给中国是完全错误的。美方挑起并不断升级贸易战给双边经贸合作带来严峻挑战，估计影响会在下半年逐步显现。我们将大力推动贸易的多元化，努力开拓第三方市场，妥善加以应对。同时，中国政府会继续问计于市场，采取更加有针对性的措施。征税后是否存在外资企业转移、撤出风险？问：美国对华340亿关税清单中将近六成都涉及在华外资企业，请问征税以后是否存在外资企业选择转移、撤出到其他国家的风险，中国将如何应对？是否会影响中国在全球价值链中的地位？答：美方的征税措施，确实会对包括美资企业在内的在华外资企业造成影响，我们对此也深感遗憾，希望美资企业多做美国政府的工作，努力维护自身的利益。中国有稳定的投资环境，较强的产业配套能力，有潜力巨大，正在升级而且不断开放的消费市场。近期，据我了解，通用电气、福特、宝马、特斯拉等外资企业纷纷进一步扩大在中国的产能、规模和投资。我们将继续改善营商环境，保护外资企业在华的合法权益，使中国继续成为外国企业投资的首选之地。中方将采取哪些措施帮助企业减少损失？问：目前中美贸易争端进入新的阶段，美方以加速升级的方式公布拟对中方2000亿美元输美产品加征关税清单，另一方面则出台限制中资企业对美投资法案，同时阻碍WTO上诉机构正常遴选程序，请问在这种外部压力下，中方将采取哪些措施帮助企业减少损失？答：对于美方已经和可能采取的措施，我们将继续评估企业所受到的影响，并根据情况采取有针对性的措施。比如，鼓励企业调整进口结构，对外开拓新兴市场，对内挖掘消费潜力，特别是按照人民群众需要和高质量发展的要求，推动企业化挑战为机遇，积极转型升级，调整产业结构、市场结构、投资结构，支持企业开展职业培训。总之，办法总比困难多。芝加哥市长率领经贸代表团访华，有什么意义？问：这两天芝加哥市长率领经贸代表团访华，在中美贸易不断升级的背景下，此次访华有什么意义？答：为庆祝中国城市与美国芝加哥市贸易投资合作联合工作组成立5周年，芝加哥市伊曼纽尔市长于7月9日至12日率大型经贸代表团访华，参团企业家超过50人。芝加哥市与中国8个城市签署了《2018-2023的五年重点产业合作计划》，这是中美两国地方政府之间签署的第一份经济合作五年计划，为芝加哥市扩大与中国的经贸往来、深化双方的互利合作绘制了蓝图。近年来，芝加哥市重视发展对华经贸关系。在贸易上自2010年以来，中国成为芝加哥关税区最大的贸易伙伴。投资上，芝加哥已经成为中国企业赴美投资的桥头堡。万象集团、中国银行、联想集团等60余家中资企业陆续落户芝加哥地区，经营情况良好。在美国有一大批像芝加哥市这样的州和城市，愿意积极扩大对华的经贸合作。近年来，商务部已经会同国内的25个省市与美国的7个州市建立了中美省州贸易投资合作联合工作组机制。“国之交在于民相亲”，中美省州经贸合作已经成为中美经贸关系的重要基础。加入世贸组织以来，中国始终遵守世贸组织规则问：日内瓦时间7月11日WTO开始对中国进行例行的贸易政策审议，这个审议上有一些成员国说中国有重商主义的倾向，有这样的批评。商务部对此有何回应？答：希望个别成员不要戴着有色眼镜看中国，更不要用过时的思维给中国乱扣帽子。加入世贸组织以来，中国始终遵守世贸组织规则，履行了一个负责任成员应尽的义务。我们将继续坚持市场在资源配置中的决定性作用，深化改革，扩大开放，努力推动与世贸组织成员的互利共赢，共同发展。中国进一步扩大消费有哪些动作？问：上周五召开的中央全面深化改革委员会第三次会议通过了《关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见》，在接下来促进消费方面商务部是不是会加快行动？有声音认为，今年中国有望成为世界第一的消费市场，这样可能化解中美贸易战带来的影响，发言人如何看待这一说法？在进一步扩大消费方面会有哪些作用或者举动？答：中国有近14亿人口的巨大的消费市场，人民对美好生活的需求在不断地提升。2017年我国消费支出对国民经济增长的贡献率为58.8%，今年一季度达到77.8%。促进和扩大消费，一直是我们重要的工作内容之一。不管中美经贸关系如何变化，我们都会按照既定的目标和节奏，积极稳妥地推进促消费的工作。下一步，我们将按照高质量发展的要求，顺应居民消费的新趋势，从供需两端发力，着力做好以下几项工作：一是促进城乡便民消费。比如我们将积极推进“15分钟社区服务圈”的建设；二是增加中高端的供给。重点推进高品位的步行街建设以及国际消费城市的培育，同时积极扩大进口，充分利用中国国际进口博览会等平台，丰富国内的商品和服务供给；三是完善供应链。全面推进现代供应链试点示范和高效的物流配送体系建设；四是营造安全放心的消费环境。比如继续推进食用农产品、食品等重要产品的追溯体系建设，积极推进商务诚信体系建设。(据商务部网站文字实录整理)
