标题：商务部回应中美经贸摩擦有关问题：不要低估中方决心
发布时间： 2018年09月27日 18:36
来源：中新网
正文：中新网9月27日电 在今天举行的商务部例行新闻发布会上，新闻发言人高峰回答了多个有关中美经贸摩擦的问题。高峰表示，美国霸凌主义、极限施压的做法，不会把中国吓倒，也不会把中国经济拖垮。中方希望美方认清形势，不要低估中方的决心、信心和能力。只有按照国际关系基本准则，以相互尊重、平等协商的方式妥善解决中美经贸摩擦，才是维护中美两国和世界经济健康稳定发展的正确选择。答问摘录谈美国极限施压做法：中国不会被吓倒，经济也不会被拖垮问：早前，美国白宫的前首席策略师班农在接受访问时说，美国的策略就是让中美贸易战“规模史无前例的大”，同时也让北京“痛的难以承受”。中方对此有何看法？是否采取了相应的措施来应对？答：我们注意到有关的言论。美国一些政客的想法是荒谬的。我想强调的是，霸凌主义、极限施压的做法，不会把中国吓倒，也不会把中国经济拖垮。相反，我们会把挑战转化为发展的动力，战胜暂时的困难，推动中国经济转型升级和高质量发展。同时，我们也不愿意看到，美国的企业和消费者因为美方的单边主义措施，越来越感受到压力。希望美方认清形势，不要低估中方的决心、信心和能力。只有按照国际关系基本准则，以相互尊重、平等协商的方式妥善解决中美经贸摩擦，才是维护中美两国和世界经济健康稳定发展的正确选择。回应“美方打贸易战为了中期选举”：不赞成把经贸问题政治化问：有消息称，美方与中国打贸易战是为了中期选举，中方可能于中期选举后才能与美方进行实质性谈判。中方有何评论？还有的说法是，中美贸易战将持续多年，中方有何对应措施？答：我们不清楚美方出尔反尔的真实意图，也不赞成把经贸问题政治化。就中美经贸摩擦而言，中方谈判的大门始终是敞开的，但谈判必须显示诚意、平等相待、遵守诺言。能否重启磋商，何时进行谈判，完全取决于美方。我们希望中美经贸摩擦能够妥善解决，同时也做好了应对各种可能的准备。中方维护自身发展权益的决心不会改变，坚定扩大对外开放的脚步不会停止。我们会按照自身发展的节奏，适时出台改革开放的举措，不断推动中国经济向更高质量发展。谢谢。谈世贸组织改革：支持必要改革，但不能另起炉灶问：我们知道在9月25日，美国、欧盟和日本三方的经济主管官员在联大期间进行了会晤，在会晤之后他们还发表了联合声明，在联合声明中三方就强制性的技术转让、补贴和世贸组织改革等问题重申了他们联合贸易的立场，并且还专门批评了“第三国”的相关做法。有媒体报道称，这个声明虽然没有明确指出是中国，但实际上很明显是针对中国的。商务部对此如何回应？答：关于强制技术转让、补贴政策等问题，日前，国务院新闻办发布了《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》的白皮书，六位部门负责人在发布会上也作了详细的阐释，对于有关事实和中方的立场，我想大家都能在其中找到答案。关于世贸组织的改革问题，以世贸组织为代表的多边贸易体制在反对保护主义、推动贸易增长、促进可持续发展方面，一直发挥着不可替代的作用。世贸组织并不完美，特别是当前保护主义和单边主义盛行，世贸组织权威性和有效性受到挑战。为此，我们支持对世贸组织进行必要的改革，推动多边贸易体制与时俱进，更好地回应时代的发展。中方认为，世贸组织改革应坚持以下几个原则：一是不能改变世贸组织的基本原则，也就是最惠国待遇、国民待遇、关税约束、透明度、特殊与差别待遇等等，以及贸易自由化的总体方向，不能另起炉灶，推倒重来；二是应该以发展为核心，照顾发展中成员的合理诉求；三是应该在相互尊重、平等互利的基础上，循序渐进，优先解决危及世贸组织生存的问题。大家的事情需要大家一块儿商量着办，我们不赞成个别成员把自己的意志强加于别人。谈如何稳住外资：家有梧桐树，自有凤来栖问：有报道指出，外国公司对于贸易战保持谨慎的态度，可能会考虑减少在中国生产。中方对于这方面有什么政策稳住外资？答：我们注意到有关的情况，也在对美方的加征关税措施给全球产业链带来的影响进行详细的评估。对于稳外资的相关举措，目前中央和各级政府都在积极开展有针对性的工作。总体来说大致有以下几个方面：一是进一步扩大市场开放。我们将进一步放宽市场准入，加快服务领域的开放。二是努力改善投资环境。据我了解，目前中央和地方各级政府部门都相继出台了一些利用外资的政策，进一步提高部门间的统筹协调效率，着力提升投资的便利化、投资促进和投资保护的水平，努力打造一流的营商环境。三是有针对性地协调解决一些外资企业面临的具体问题。中央和地方政府对于外资企业在用地、用气、用工等方面提出的问题，都在积极的协调解决，使一批外资的重大项目，包括一些研发中心的项目，能够投资落地。总之，对于外国投资，中国的市场会不断的开放，投资环境会继续改善，产业配套能力会不断增强。我们相信，“家有梧桐树，自有凤来栖”。
