标题：国际锐评：外国人为什么喜欢到中国打侵权诉讼？
发布时间： 2018年07月02日 17:34
来源：中新网
正文：随着美国对华340亿美元输美商品加征关税日期临近，中美建交以来这一规模最大、杀伤力最严重的贸易战即将打响。白宫发动这场中美贸易战，理由之一是所谓中国“知识产权保护不力”。果真如此吗？据英国商业网站Raconteur.net报道，因为审理公正透明，中国近年来成为海外公司偏爱处理知识产权纠纷的所在地，2015年共有65家外国企业在北京知识产权法院起诉其它外国公司侵权并获胜。美国《外交学者》今年初一篇分析文章说，2006年至2011年外国公司在华提起的专利侵权案占所有侵权案件的10%还多，其中超过70%胜诉。如今，外企知识产权案胜诉率平均约为80%。中国最高法院知识产权审判庭庭长宋晓明今年4月透露，中国受理涉外知识产权案件确实逐年上升，“北京知识产权法院30%涉外案件中，有相当一部分双方当事人都是外国人。这从一个侧面反映出他们愿意到中国来打官司，特别是一些涉及标准、专利的纠纷案件。”外国人为什么喜欢到中国打侵权官司？除中国逐渐树立起“审判公正”的良好声誉外，法庭审判周期短也是优势之一。比如，北京知识产权法院受理的涉外案件平均审理周期为4个月，而欧盟主要国家审判周期要18个月左右，美国专利案件的前期准备就得花29个月。当然，越来越多的外企选择在华发起知识产权诉讼，也反映出他们对中国知识产权保护体系的认可和信任。早在上世纪80年代，中国先后制订颁布了《商标法》《专利法》和《著作权法》，并根据经济社会发展的现实需要，对知识产权立法进行了一系列修订与更新。如中国新修订的《商标法》增加了惩罚性赔偿条款；修订的《反不正当竞争法》强化了对企业商业秘密的保护；目前正在加快《专利法》《著作权法》等法律修订。尤其是加入世贸组织后，中国加入了全球几乎所有主要知识产权国际公约，构建起包括著作权、商标、专利、商业秘密、地理标志、植物新品种、集成电路布图设计在内的知识产权保护体系，形成了包括法律、法规、地方性法规、行政规章和司法解释在内的多层次知识产权法律保护网。与此同时，中国对知识产权的司法保护力度在不断加大。在上世纪90年代，最高法院成立知识产权审判庭，专门监督、审理全国各地知识产权上诉案件。2014年北京、上海、广州设立知识产权法院，截至2017年6月，这三家知识产权法院共受理知识产权案件4.6万件，审结3.3万件。到今年3月，南京、苏州、武汉、成都、合肥等15个城市法院专门设立知识产权审判机构。为完善执法力量、加大执法力度，中国政府今年还决定重组国家知识产权局。值得一提的是，中国近年来对知识产权违法案件处罚严厉，意在提高企业的违法成本。2016年，北京知识产权法院在审理北京握奇数据公司诉恒宝公司侵权一案时，破天荒地支持了握奇公司创纪录的5000万元赔偿额诉讼请求；中国三家鞋厂去年因为侵权美国新百伦(New Balance) 标识，被法院判处赔偿1000万元人民币，成为迄今为止外企获得的最大一笔商标侵权赔偿金。从北京知识产权法院诉讼案件审理结果看，2015年，该院审理案件的平均判赔金额为45万元，2016年该院审理的专利侵权案件平均赔偿额达到141万元，商标侵权案件平均赔偿金达到165万元，著作权侵权案件平均赔偿数额达到45.8万元。正在修订的中国《专利法》建议，将专利侵权赔偿金提高到10万到500万之间。中国最高领导人习近平2017年7月曾在中央财经领导小组会议上表示：“要加大知识产权侵权违法行为惩治力度，让侵权者付出沉重代价。” 在他看来，加强知识产权保护，不仅是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高中国经济竞争力最大的激励。在今年博鳌亚洲论坛上，习近平对来自各国政界工商界领袖们表示，中国鼓励中外企业开展正常技术交流合作，保护在华外资企业合法知识产权；同时，中国希望外国政府加强对中国知识产权的保护。据最新发布的《中国与世界贸易组织》白皮书透露，从2001年起，中国对外支付知识产权费年均增长17%，2017年达到286亿美元。美国彼得森国际经济研究所高级研究员尼古拉斯・拉迪认为，中国可能是世界上第二大知识产权付费国家。世界知识产权组织日前则宣布，2017年中国通过《专利合作条约》途径提交的专利申请受理量达5.1万件，仅次于美国，居全球第二位。这一数字有助于人们理解为什么习近平要求外国政府也要加强对中国知识产权的保护。至此，人们可以得出一个结论，美国政府以知识产权保护为由挑起对华贸易战，真实目的是要遏制中国科技发展和经济发展。对这场即将到来的贸易战，中国不想打，但也不怕打，必将以牙还牙给予坚决反击，即使付出一定的代价。同时，中国仍将继续加大知识产权的保护力度，并且绝不会放弃自己在高科技领域的追求。(国际锐评评论员)
