标题：国际舆论担忧经贸摩擦有损全球贸易体系
发布时间： 2018年06月16日 22:47
来源：中新网
正文：中新社北京6月16日电  综合消息：当地时间15日，美方公布了对华500亿美元商品征收25%关税的具体清单，中方第一时间作出回应，连夜发布征税反制清单。国际舆论普遍认为，特朗普政府此举恐将引起世界两大经济体间的贸易战，对包括中美在内的多个国家及全球自由贸易体系造成伤害。关税举措有损全球贸易体系《金融时报》评论称，特朗普将对总值约500亿美元的中国输美商品加征关税，这将使得全球最大的两个经济体更接近于打响贸易战。报道援引康奈尔大学经济学家埃斯瓦尔・普拉萨德的分析称，“特朗普政府如今正准备在其迅速扩大的全球贸易战场上再开辟一条战线。”国际货币基金组织(IMF)警告称，美国的关税举措将有损全球贸易体系，可能会激起来自贸易伙伴的一连串报复措施，产生重大不确定性并抑制国内外投资；同时可能中断全球和区域供应链，对一系列国家和美国跨国企业造成破坏性影响。德国新闻电视台消息称，即将到来的惩罚性关税不仅将给中美这两个最大的经济体、而且也将给其他很多国家造成负担。德国经济界人士担心美国对中国商品加征惩罚性关税也会明显影响到他们。美国经济大部分领域受影响美联社称，白宫决定对中国商品加征关税，华尔街对不断升级的贸易紧张关系持警惕态度，担心其可能扼杀特朗普任期内实现的经济增长，并削弱他2017年签署的减税法案所带来的利好。《联合早报》15日消息称，美国宣布关税举措后，中国表示将强烈反击，中美贸易战一触即发，美国隔夜股市全面下挫。法国国际广播电台报道称，经济学家提醒，不要忘记美国1930年“斯姆特-霍利关税法”的后果，这一法律导致20000种外国产品被加征关税，结果引发外国群起报复，从而加重了美国“大萧条年代”的萧条。中国经济对外贸易依赖度降低英国广播公司网站援引总部设在英国的研究机构“凯投宏观”认为，就算美国向中国产品加征关税，对中国经济影响不大。分析称，考虑到中国经济年度增长的数值，(损失)很容易就可以通过其他形式弥补。法国国际广播电台针对贸易战可能对中国的冲击分析称，目前中国对外贸易依赖度比以前有所减少。世界银行五月底公布的报告认为，中国仍然能够消化美国对500亿美元产品征收关税的冲击。一些国际媒体对美国出尔反尔的行为进行了批评。俄罗斯《独立报》援引俄罗斯科学院远东研究所副所长弗拉基米尔・波尔佳科夫的分析称：“美国的做法很不体面。双方先后在北京和华盛顿谈判，似乎一切都谈妥了，但美方却继续原有的路线。中国今后会用自己的方式报复。”(完)
