标题：国际锐评：解决中美经贸摩擦 关键在照顾彼此关切
发布时间： 2019年05月11日 03:42
来源：中新网
正文：【国际锐评】解决中美经贸摩擦 关键在照顾彼此关切第十一轮中美经贸高级别磋商当地时间星期五(10日)在华盛顿结束。中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤在磋商后接受采访时表示，双方进行了比较好的沟通与合作，谈判并没有破裂，而是恰恰相反，这只是两国谈判中正常的小曲折，是不可避免的，中方对磋商未来审慎乐观。据说双方经贸团队未来将在北京见面，继续进行沟通，推动磋商。此前，在华盛顿时间当天0点01分，美国对2000亿美元中国输美商品加征的关税从10%上调至25%。作为回应，中国两分钟后发表声明，几乎同步宣布不得不采取必要反制措施。这样的结果并不令人意外。因为，从去年2月至今，中美经贸磋商谈了十一轮，虽然取得重要进展，但是也几经反复，谈谈打打或许已经成为中美经贸摩擦的常态。本轮磋商之前，美方就称要升级关税，导致外界担心中美谈判会破裂。顶着这样的压力，中方代表团依然如约赴美参加第十一轮磋商，本身就体现出解决问题的最大诚意，以及对两国人民和世界人民利益的高度负责。但是，美方指责中方想就协议中的一些内容重新谈判，是试图将谈判未果的责任归咎于中国，显然有失公允。一方面，谈判本就是交换意见、解决问题、达成共识的过程，双方有不同的观点是正常的，在协议达成之前有变化也是正常的。正因此，双方更要进一步进行讨论来解决分歧、扩大共识，而不能将谈判过程中的分歧与变化作为加征关税的理由，这显然是反应过度，用错了药方，使错了力，人为地给谈判进程设置障碍。另一方面，美方指责中方立场出现“倒退”，给中方贴上“背弃”、“失信”等标签。但到目前为止，中方“承诺”过什么，都是美方一面之辞，中方“被承诺”的成分恐怕很多。一直以来，都是美方在谈中方是否满足其经贸关切，对自身是否满足中方的关切却闭口不谈，有违相互尊重、平等互利的谈判原则，这也是本轮谈判未能取得进展的一个重要原因。对于中美经贸磋商，中方有自己的核心关切，在这些原则问题上是不能让步的。首先是取消全部加征的关税，使双边贸易恢复正常。关税是中美贸易争端的起点，如果达成协议，关税当然必须全部取消。在产业链高度全球化的今天，加征关税势必对中美两国经济都会造成冲击，也会伤及产业链的各个环节。过去一年多来，中美经贸摩擦造成的负面影响，已经证明贸易战没有赢家，加征关税不是解决问题的办法。目前，包括美国民众在内的全球反对强征关税的声音越来越强。美方应该尊重中方的诉求，顾及全球民众的利益。关于贸易采购问题，美方一再要求中方扩大自美进口，甚至要求中方承诺具体数额。但是，中方扩大进口要基于满足国内民众对美好生活的需要和推动经济高质量发展的需求，贸易采购数字不仅应当符合实际，而且这一采购应面向全球，哪家产品有竞争力，就会受到中国消费者的欢迎，而不能搞“强买强卖”。还有协议文本问题，它应该既包括美方诉求，也要包括中方主张，体现协议的平衡性。而且，文本表达方式要为中国国内民众所接受，不损害国家主权和尊严。只有这样的协议，才能得到真正的实施。由于美方执意加征关税，中方被迫反制，中美贸易战再度升级。这样的局面令中方遗憾，但也坦然面对。过去一年多来，在美方不断升级关税的压力下，中国经济虽然受到了一定影响，但事实证明，这种影响完全是可控、可承受的。今年一季度，中国GDP同比增长6.4%，前4个月货物贸易进出口总值增4.3%，就业、物价、收入等经济运行主要指标也普遍好于预期。国际货币基金组织已将中国经济增长预期上调0.1%至6.3%，中国成为世界主要经济体中唯一被上调经济增速预期的国家。美国著名投资家巴菲特最近表示，在中国投资很理想，“未来15年内也许还要做一些大的部署”。这些信息表明：一年多来，中国应对外部冲击的举措得当，落实到位，增强了经济的韧性、市场的潜力与投资消费的信心。对此，刘鹤自信地表示，中国的政策工具充分，中国经济将保持平稳健康发展良好态势。这意味着，未来，中国将会更加从容淡定地应对外部挑战，按照既定部署推进经济高质量发展，满足人民对美好生活的需求。值得关注的是，中美虽然在核心关切上仍存在分歧，但仍商定继续保持沟通。这表明，在经历种种波折后，双方更加清楚对方的底线与原则所在，也都有继续谈判解决问题的强烈意愿。毕竟，经贸合作是中美关系的压舱石与推进器，双方都从中受益很多。未来，中方仍将会以最大诚意、尽最大努力与美方继续沟通，力争缩小分歧，扩大共识，推动磋商前行。但是，这一磋商要尊重彼此核心利益和重大关切，体现平等互利原则。只有这样，中美经贸磋商才能熬过马拉松赛跑的最后阶段，度过“黎明前的黑暗”，进而从中摸索出一种管控分歧、扩大共识的相处模式，推进构建以协调、合作、稳定为基调的中美关系。(国际锐评评论员)
