标题：国际舆论：中国要做全球贸易体系守护人 展大国范儿
发布时间： 2018年04月10日 15:44
来源：中新网
正文：中新网4月10日电 近期以来，由美国挑起的中美贸易摩擦持续受到全球关注。国际舆论指出，进入新时代的中国不再与美国打太极拳，针对美国的关税措施以及出台更严厉制裁的威胁，中国寻求扮演负责任的全球贸易体系守护人。华盛顿的矛盾信号：紧张局势会否升级？新加坡《亚洲时报》称：“特朗普团队每天传递矛盾的信号，财政部长斯蒂芬•努钦和白宫经济顾问库德洛称可能达成协议。与此同时特朗普则威胁称，将采取更严厉的制裁措施。”金融政策不一致正加剧紧张情况。该报分析指出，特朗普政府莽撞的政策可能导致美国与中国之间的艰难谈判更难进行。来自华盛顿的矛盾信号使中国通过外交途径解决问题的努力变得困难，因为“无法弄清，美国政府中谁被授权代表政府说话”。美联社评论称，美中经济关系的紧张，似乎在考验特朗普的"双轨外交战略"。外界担心，美中之间的紧张关系或进一步激化，美国财政部正制定计划限制中国科技企业在美国的投资。而对特朗普来说，美中之间的贸易争议还可能冲击他的减税措施所带来的良好经济效果，而这正是今年中期选举共和党人希望获得选民支持的中心议题。俄罗斯卫星网发表文章称，在这场贸易摩擦中，中美及其在亚洲的伙伴都将蒙受损失。专家预测，目前世界贸易平均关税是2.7%，“如果两国真的以目前模式爆发贸易战，那么有很大的可能，世界平均关税将超过10%。其结果是，世界贸易额下跌将超过2.7万亿美元”。守护全球贸易体系：中国展示“中国范儿”日本新华侨报网发表评论文章指出，进入新时代的中国，不再与美国打太极拳，而是直言表达自己的立场，追求的是平等，抗衡的是霸权。中国不愿意与美国打贸易战，但是中国也不怕与美国打贸易战，中国一旦反击，就要打到美国的痛处。可以说，这是中国政府对中美贸易战的基本战略。这次应对中美贸易摩擦，中国发出自己的声音，展示出“中国范儿”。文章强调，“希望靠一种贸易战争让中国束手就缚，只能是一种远逝的梦想”。英国《金融时报》分析称，针对美国的关税措施以及出台更严厉制裁的威胁，中国寻求扮演负责任的全球贸易体系守护人。《纽约时报》评论指出，迄今为止，中国政府对美国征收新关税的宣布所做出的回应相对克制，只承诺要对美国政府的行动做出相应的回应。荷兰国际集团(ING)国际贸易分析主管拉乌尔•利灵对英国《金融时报》表示，特朗普正在“玩一场危险游戏”。专业的新兴市场基金公司安石(Ashmore)研究主管简•德恩则称，特朗普单方面征收关税，再现了1929年美国股市崩盘之后贸易关系崩溃的开始。德恩说：“美国似乎决意放弃一直是西方繁荣关键支柱的自由贸易。”他补充称，欧洲经济也可能因美国的贸易保护主义而受到损害。谈判的开局策略：重新确定贸易规则法国媒体援引法国亚洲问题研究中心主任让-弗朗索瓦•迪•梅利奥的话指出，威胁不断升级的目的是要重新确定贸易规则。迪•梅利奥说：“在5月23日也就是各种惩罚措施及各种关税实施之前，是一个艰苦的对话期，目的是要重新确定贸易规则，而不是为了开战。因为如果开战，双方都是输家。”迪•梅利奥说，“出现僵局不是不可能的，但是，出现僵局的概率要比重新确定贸易规则的概率要低，我认为会悬崖勒马的。”英国《金融时报》援引贝莱德全球首席投资策略师理查德•特尼尔的话称，美国针对中国进口产品的行动“是谈判的开局策略”，而不是全面贸易战的开始。外媒指出，不论如何，中美贸易谈判离结束还有很长的路要走。投资商们希望，最终协议将比现在公开讨论的内容要更理想些。(完)
