标题：国际舆论评中美贸易摩擦：中国反击迅速有力 直击美国要害
发布时间： 2018年04月05日 22:24
来源：中新网
正文：中新社北京4月5日电 (记者 沙晗汀)中国商务部4日公布拟对美国产大豆、汽车、飞机等进口商品对等采取加征关税措施的商品清单，以回应美国3日发布对中国商品加征关税。对此，国际舆论表示，中国此次反击不但迅速并且直击美国要害。据路透社报道，在美国发布对中国征税产品清单仅11小时后，中国就公布对等反制措施，可谓“迅速且有力”。彭博社发文指出，中国对美加征关税的商品清单尤其是大豆等农产品，直击美国要害。文章说，中国是美国大豆第一大出口市场，2017年美国向中国出口的大豆达到3285.4万吨，若该清单生效，将对美国中西部农业大州造成重创。新加坡《联合早报》援引美中贸易全国委员会主席的话说，美国商界希望看到美中存在问题的解决方案，而不只是制裁措施；单边征税弊大于利，也对解决中国知识产权和科技转移政策的问题无太多帮助。美国全国制造商协会会长认为，加征关税会带来新的问题，加重制造商和美国消费者的成本。据路透社报道，多位美国参议员担心特朗普愈加频繁使用征税手段的趋势将导致“滑坡效应”，使美国经济最终严重受损。据美国有线电视新闻网报道，多位专家指出，中国最新一轮的反制措施实则是为了把美国拉回谈判桌，通过协商解决两国贸易间存在的问题。文章援引法国安盛投资管理公司(Axa Investment Managers)经济学家艾登的话说，“中方不是要把摩擦升级为贸易战，而是表现出中国并不软弱”。报道指出，美国在征税实施前还将听取公众意见、举行听证会等，因此距离真正实施还有月余时间，而该时间段将是两国接触谈判的关键期。在《联合早报》看来，中国以同等强度迅速回应美国欲对中国采取的关税措施，摆出奉陪打贸易战的姿态，但同时也重申与美国谈判的意愿。有分析认为，中国虽然亮剑了，但清单只是谈判筹码，中美贸易战还未真正开打，中国也暗示不打算通过调整人民币汇率或减持美国国债等非关税金融措施向美国施压。路透社在5日报道中援引美国总统特朗普首席经济顾问拉里・库德洛的话说，“我不认为美中贸易战真的会发生。我相信双方会通过谈判最终达成一致”。中国财政部副部长朱光耀4日表示，中美双方已经把问题摆到桌上，现在是谈判合作的时间了。(完)
