标题：国际观察：中美关系如何走　美国专家怎么看
发布时间： 2017年01月24日 18:24
来源：中新网
正文：新华社华盛顿1月23日电 国际观察：中美关系如何走 美国专家怎么看新华社记者支林飞随着唐纳德・特朗普日前宣誓就任美国总统，中美关系发展踏上一个新起点，开启了一段新历程。围绕中美关系的未来发展，一些美国专家提出了忠告。不可挑战中国“核心利益”台湾问题事关中国国家主权和领土完整，是中美之间最敏感议题。中美建交以来，双边关系能保持稳定发展势头，一个重要政治基础就是美方恪守一个中国政策。但是特朗普上台前竟然与台湾地区领导人蔡英文通电话，还表示包括一个中国政策在内的所有事项都在谈判之列。美智库战略与国际问题研究中心中国问题专家邦尼・格拉泽(葛来仪)在接受新华社记者采访时说，特朗普政府若要从根本上改变一个中国政策，将对中美关系造成最大损害，因为中方在这一问题上没有妥协的意愿和余地。刚刚离任的美总统国家安全事务副助理本・罗兹警告说，拿台湾问题做文章是“危险的”，它不仅会破坏中美关系稳定，而且对美国也没任何好处。在南海问题上，特朗普班底也曾对中国指手画脚。一些长期观察中国的美国人士指出，中方捍卫国家主权领土完整、实现国家统一的意志坚定不移，在台湾、南海等问题上没有退让余地。美方如果误判形势，必将付出沉重代价。切勿挑起中美贸易战特朗普曾主张对中国产品征收45%的关税，并承诺上任后要将中国指定为“汇率操纵国”。他还组建了一个立场强硬的贸易团队。特朗普就职后是否会就贸易逆差、汇率等问题对中国实施报复政策，引人关注。美国智库彼得森国际经济研究所所长亚当・波森指出，如果采用贸易战和保护不具竞争力的特殊利益集团的经济管理方式将是“灾难性的”。分析人士指出，在全球化背景下，美国制造业迫于国内高昂成本而外迁，导致失业率攀升和贸易赤字变大。这在很大程度上是美国自身经济结构等原因造成的问题，美国不应怪罪贸易对象。同时，美国不能只看到本国工作机会的流失，更应看到，美国对华庞大出口支撑着美国大量就业岗位。而中国对美投资持续增长，也在为美国创造越来越多的就业机会。贸易战是一把双刃剑。相关研究显示，贸易战将导致美国经济重新陷入衰退，损失数百万就业岗位。中美打贸易战不会有赢家，因为中美互为主要贸易伙伴，结成了一种相互依存、互补共赢的关系。至于汇率问题，包括美国学术界、经济界和政界在内的国际社会早已作出中国不是“汇率操纵国”的结论。刚刚离任的美国财政部长雅各布・卢指出，特朗普政府如果非要在汇率问题上对中国采取行动，那将是“危险的”，必然会损害中美在广泛议题上的合作。通过对话磋商控分歧几十年来，中美之间有过分歧和争端，但双方也从未停止过对话与磋商，并在管控分歧、促进合作方面积累了丰富经验。中美建立了近百个对话磋商机制，构筑了全方位、多层次的沟通渠道。如果特朗普政府能延续这些对话磋商机制，中美关系或能避免动荡。美国智库卡内基国际和平基金会副会长道格拉斯・帕尔(包道格)对新华社记者表示，中美在经济与安全方面密切关联，挑起中美对立和冲突必然导致两败俱伤，“避免出现这一局面的关键就是管控好政策变动，以免造成过大伤害”。葛来仪说，虽然中美关系在特朗普当政第一年可能出现很多摩擦，但她认为双方会避免军事冲突。或许在一年多后，双方将达成临时协议以确保关系稳定。她说：“双方应该明确底线，寻求可以妥协的领域，而尽早举行对话是必不可少的。”
