标题：国际锐评：美国升级贸易战，无助于解决问题
发布时间： 2018年09月18日 17:47
来源：中新网
正文：【国际锐评】美国升级贸易战，无助于解决问题国际锐评评论员17日，美国不顾国际国内绝大多数意见反对，宣布自9月24日起对约2000亿美元中国输美产品加征10%的关税，进而还要采取其他关税升级措施。中国商务部发言人18日发表谈话，对美方此举“深表遗憾”，为了维护自身正当权益和全球自由贸易秩序，中方将“不得不同步进行反制”。美国做出的不理智的决定，使得中美贸易战面临升级。而就在前几天，美方向中方发出了举行新一轮经贸磋商的邀请，中方表示欢迎，全球市场也因此而有所提振。如今，美方突然宣布了对约2000亿美元中国产品加征关税的日期，目的不外乎是对中国继续极限施压，以获取更高要价。对此，中方指出，美方执意加征关税给双方磋商带来了新的不确定性，希望美方认识到这种行为可能引发的不良后果，并采取令人信服的手段及时加以纠正。事实上，无论美方如何反复无常，中方都有足够的底气和韧劲办好自己的事，坚决捍卫国家核心利益和民众根本利益，坚决捍卫自由贸易和多边体制。首先，美方公布的对约2000亿美元中国产品加征关税清单里，有很多产品与中国没有太大关系，反倒会对美国消费者造成巨大影响。美国的圣诞购物季即将来临，正如彭博社所说，美国对中国产品发起新的攻击，可能会使美国人“从头到脚”都受影响。正因此，美国商会、全国零售商联合会、信息技术产业协会等业界代表和贸易专家，纷纷反对美国政府继续推进“有害关税政策”。彼得森国际经济研究所所长亚当・波森直言，特朗普政府加征关税的策略注定会失败。其次，中国8月初已公布将对自美进口的约600亿美元产品，采用差别化税率加征关税的决定(实施日期视美方行动而定)，体现出理性克制，灵活精准，目的是降低对民众和企业的影响。同时，中方也表示将视美方行动，保留继续出台其他反制措施的权利。这表明，无论美方接下来会有什么动作，中方都会坦然应对。第三，今年上半年中国的贸易依存度降至33.7%，其中对美国的贸易依存度降至4.6%。这意味着，中国的经济增长将更加依赖国内的消费和投资。同时，中国拥有近14亿人口的巨大市场、全球最全的工业门类、集中力量办大事的制度优势、坚定不移的对外开放战略等，有能力抵御任何外部冲击，继续办好自己的事情。特朗普称，作为美国总统，保护美国工人、农民、牧民、企业和国家利益是他的职责。果真如此，他就应该仔细看看美国150家行业协会反对贸易战的公开信，认真倾听美国80多家行业协会发起的一项“关税伤害美国腹地”游说行动的呼声。中美经贸本质是互利共赢，合作是双方唯一正确的选择。特朗普总统若真想保护美国的国家、企业和民众利益，就应尽早纠正不理智的决定，为中美谈判解决经贸争端释放出诚意与善意。
