标题：国际锐评：办好自己的事，中国必定会击退贸易战
发布时间： 2018年07月12日 18:39
来源：中新网
正文：这几天，中美两国都不平静。在白宫打响对华贸易战第一枪后，美联储前主席格林斯潘、诺贝尔经济学奖得主克鲁格曼等重量级人士纷纷发声，指责特朗普政策“让美国国民买单”“使美国经济收益最小化、损害最大化”。然而，白宫充耳不闻，又迅速抛出对华2000亿美元商品加征10%关税的清单，试图极限施压、“一招致胜”。眼见战事不断升级，美国参议院只能以压倒性票数通过一项决议，要求特朗普加征关税时应得到国会批准。美媒称，这项决议透露出，特朗普的关税政策令美国参议院议员们感到十分沮丧。反观中国，一面严正抗议美方加速升级贸易战的失去理性行为，强调将一如既往、不得不作出必要反制，一面继续推动落实开放市场的措施。继中国证监会宣布将进一步放开外国人开立A股账户之后，10日，美国著名电动车及能源公司特斯拉与上海签署协议，把它未来全球最大、年产50万辆电动车的海外工厂落户到中国，同时，芝加哥市政府也与中国地方政府签署首份五年计划，计划在医疗健康、先进制造业、创新技术、金融等领域与中方合作……贸易战下，美国那边沸反盈天，中国则继续按既定节奏前行。因为中国深知并坚信：不管白宫如何挑衅闹事，“办好自己的事”，就是击退美国挑起的这场史诗级贸易战的最强大武器。“办好自己的事”，是中国在改革开放40年中得到的一条宝贵经验。从“摸着石头过河”到加强顶层设计，从经济体制改革到全面深化改革，从提出构建“人类命运体”，到推进“一带一路”倡议，中国始终保持战略定力，不动摇，不折腾，朝着既定目标奋力前行。当前，办好中国的事，就是要实现中国经济高质量发展，不断满足人民日益增长的美好生活需求，同时继续发挥负责任大国的作用，推动人类命运共同体建设。早在去年10月，中共十九大就为如何办好自己的事作出战略规划，可谓“方向明确、目标清晰、步骤稳健”。因此，对美国挑起的这场贸易战，中国仍会视之为“成长的烦恼”。目前，中美贸易战已经打响并有升级的危险。外界最担心中国经济会不会受到影响，进而波及全球经济。客观地说，对中国短期会有负面影响，但长期来看，更能带来积极影响。首先，中国是全球唯一拥有所有工业门类的国家，有近14亿人口的消费市场。这意味着，中国几乎可以生产所有商品，并且基本能通过国内市场消化。此外，国内地区发展不平衡，这是中国正在解决的问题，但这也为实现内部产业转移、人员和资本流动以及技术创新提供了回旋空间。其次，内需成为中国经济增长最大动能。目前中国经济增长的91%靠内需，其中六成为百姓消费拉动，且需求在不断升级。以上海为例，今年前五个月上海进出口总额同比增长7.0%，上海居民追求更健康的食物，喜欢运动并配置专用装备，“美酒、咖啡、运动，一个都不能少”正成为越来越多中国人的消费追求，汇聚成中国经济高质量发展的强大内生动力。第三，中国创新发展始终向前。美国挑起对华贸易战，核心是想通过打击中国高科技创新能力，从根本上遏制中国发展。然而，创新驱动发展早已成为中国自上而下的既定战略，怎能被美国贸易关税大棒所阻遏？据市场机构统计，中国创新企业数量已位居全球第二位。世界知识产权组织最新全球创新指数显示，中国首次进入20强。目前，以现代物流、信息服务、文化旅游为代表的现代服务业，以知识密集型、高附加值为方向的高新技术产业和装备制造业，正在蓬勃发展，它们将使中国经济具有更强的韧性。第四，扩大开放正让中国的“朋友圈”分享更多红利。特朗普政府对全球主要贸易伙伴挑起贸易战，就是想让外资撤离中国、流向美国。很遗憾，他可能要失望了。从今年4月习近平主席宣布新一轮开放措施后，中国不断给境外投资者释放红利，其中包括：对外国医药品专利保护期从20年延至25年，取消抗癌药等进口关税，发布新版外资准入负面清单、自由贸易试验区负面清单，下调汽车、日用消费品进口关税……这些措施也是为了更好地满足百姓对高品质生活的需要。人们看到，在中美经贸摩擦冲突升级的三个多月里，美国是不停地消费国家信用，向贸易伙伴开征关税，而中国则是坚定地按既定步伐，逐一落实开放举措。中国美国商会最新发布《2018中国商务环境调查报告》显示，74%的会员企业计划在2018年扩大在华投资，为近年来最高。国际货币基金组织第一副总裁大卫・利普顿表示，相信中国能够实现经济的再平衡调整，转向更加可持续的发展模式。对中美贸易战的长期性、复杂性、艰巨性，中国有着充分的心理准备，对击退贸易战更有底气与自信。因为，中国从自身的发展中看到，办好自己的事，不断扩大改革开放，才是排除各种干扰、实现国家发展、促进世界和平发展的永恒动力。(国际锐评评论员)
