标题：坚定信心闯难关 练好内功快发展
发布时间： 2018年08月06日 09:34
来源：中新网
正文：坚定信心闯难关 练好内功快发展华 实近期，美国不断升级贸易战，利用贸易保护主义措施打压多家中国企业，引发国际社会关注。这不仅是美国向中国施压与讹诈的一种伎俩和手段，背后还藏着更深层次的战略意图，就是打算通过对中国部分企业进行高端技术封锁，限制中国的高新技术产业发展，进而限制中国经济的结构升级。美国打着如意算盘一意孤行，能带来多大的“杀伤力”呢？毋庸讳言，贸易战没有赢家，美国挑起中美贸易战，对双方企业都会有伤害，表现在中国企业身上有两个方面：一方面，因为美国对中国商品加征关税，会直接导致产品订单的减少，造成部分企业业务量下滑；另一方面，美国会直接对中国部分企业进行高端技术封锁、设置禁令、念起“紧箍咒”。但总的来看，不利影响有限，风险是可控的。影响有限、风险可控的判断，来自党和政府营造的更加有利的大环境。自中美贸易摩擦发生以来，党中央、国务院从减税降费、解决融资难融资贵等方面加大力度，支持实体经济发展。近日中共中央政治局召开会议提出，降低企业成本，把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来。前不久召开的国务院常务会议指出，财政金融政策要协同发力，更有效服务实体经济，并对减税降费、支持小微企业发展等工作进行了部署。这些紧锣密鼓的工作，也印证了几个月前我们的表态：不希望看到中美贸易摩擦升级，但也做好了应对各种可能的准备。这个“准备”，不仅是怎样有理有据有节地“打回去”，还包括怎样防御对方的“拳头”、化解对方的招数。对此，广大企业要有充分的、坚定的信心。影响有限、风险可控的判断，还来自企业可以在练内功、闯难关上大有作为。面对美国的肆意伤害，中国企业当然不能只是被动挨打受气、无所作为，而是要拿出应有的韧劲和拼劲。其一，以当前的困境倒逼自己，在自主创新上下功夫，一门心思搞研发，通过强化管理、加快创新等，尽快将主动权真正把握在自己手中；其二，“东边不亮西边亮”，外贸企业出口美国受限，就尽可能实现出口市场多元化，加大“一带一路”周边市场等的份额。同时，还可以多开发适合国内市场的产品，毕竟中国有13亿人口的巨大市场做后盾。只要企业坚持在深化改革中谋求新动力、在扩大开放中抢抓新机遇，就能够开辟浴火重生的新境界。有党中央坚强领导、精心部署，有企业的处变不惊、从容应对，一定能渡过难关。而且，经过了这次风雨的洗礼和磨炼，中国企业一定会在国际化的道路上走得更好、更远。华 实
