标题：外交部就中美贸易摩擦、陈香梅女士逝世等问题答问
发布时间： 2018年04月04日 17:19
来源：中新网
正文：2018年4月4日外交部发言人耿爽主持例行记者会应国务委员兼外交部部长王毅邀请，巴布亚新几内亚独立国外交与贸易部长伦宾克・帕托将于4月10日至15日访问中国。帕托外长访华期间，王毅国务委员兼外交部部长将同他举行会谈。双方将就中巴新关系以及共同关心的国际地区问题交换意见。中巴新建交42年来，在双方共同努力下，两国关系取得长足发展。特别是，在习近平主席2014年11月同奥尼尔总理达成的建立相互尊重、共同发展的战略伙伴关系这一重要共识指引下，中巴新关系进入快速发展的新阶段。今年11月，习近平主席将赴巴新出席亚太经合组织(APEC)领导人非正式会议，这将为中巴新关系进一步发展提供重要机遇。中方愿同巴新方一道努力，保持高层和各级别交往势头，深化全方位互利合作，加强在国际和地区事务中的沟通与协调，推动中巴新战略伙伴关系取得更大发展。问：中美是否正就贸易问题进行正式谈判？进展如何？答：昨天我已经说过了，中方对话谈判的大门一直是敞开的。事实上，中美之间就有关问题一直保持着沟通。我可以告诉大家，在推动通过对话协商解决有关问题方面，中方展示了充分诚意，开展了大量工作。但对话协商妥善解决问题的最佳机会被美方一再错过。我们希望美方认清形势，保持理性，倾听工商界和普通民众的声音，及早摒弃单边主义、贸易保护主义的做法，通过对话协商的方式同中方解决贸易分歧。同时，我们也希望中美双方间的协商应遵循国际法和国际贸易规则，而不是美国的国内立法；要做到相互尊重、平等相待，而不是居高临下、单方胁迫；要体现互谅互让、有取有予的原则，而不是漫天要价、胡搅蛮缠。问：昨天，王毅国务委员兼外交部部长表示，中国国家主席习近平将会出席博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式，对中国如何深化改革开放作出权威的阐述，并表示到时将听到一系列新的改革开放重要举措。请问中方出台这一系列举措是否和近期中美的贸易摩擦有关？答：昨天，国务委员兼外交部部长王毅举行中外媒体吹风会时表示，习近平主席将应邀出席博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式并发表重要主旨演讲。习主席还将会见与会外国国家元首、政府首脑和国际组织负责人，集体会见论坛理事，并同与会中外企业家代表座谈。届时，习近平主席将就中国如何推动对外开放再扩大、深化改革再出发等问题做出最权威的阐释。大家将听到一系列新的改革开放的重要举措。我们多次表示，中国过去40年发展取得的伟大成就得益于改革开放。开放推动了改革，开放促进了发展。中国将毫不动摇地坚持对外开放基本国策。中国开放的大门只会越开越大。中国将根据自己的需要，按照自己的时间表、路线图自主开放。中国的开放举措必将给世界带来更多发展机遇。同时，正如王毅国务委员日前表示的，中国愿与各国分享发展机遇，但搞保护主义，等于自我关闭通向中国的大门，必将自食苦果。问：关于美国公布对华301调查征税产品建议清单，中方有无进一步评论？中方表示将立即将美方有关做法诉诸世贸组织争端解决机制。中方是否已经启动？如果没有，将何时启动？答：美国东部时间4月3日，美方公布对华301调查征税产品建议清单。中国商务部、外交部、中国驻美国大使馆和中国常驻世界贸易组织代表团已分别就此作出了反应。近一时期，针对美方单边主义和贸易保护主义的错误言行，中方已经多次阐明我们的反对态度和捍卫自身合法权益的坚定决心。我想，该说的都已经说得差不多了，下面就该做了。至于你问到的具体问题，请大家拭目以待。问：据报道，美国对华301调查征税产品建议清单主要是针对从“中国制造2025”计划中受益的领域。此前，美白宫国家贸易委员会主任纳瓦罗也曾说过，美方高度关注“中国制造2025”计划，美方的有关举措也有针对“中国制造2025”的考虑。中方对此有何回应？答：“中国制造2025”旨在推动中国从制造业大国向制造业强国迈进。我们的目标和举措都明明白白写在纸面上，是公开的、透明的。中方希望加强自身的制造能力，这是无可非议的。事实上，其他一些国家也有类似的想法和做法，比如德国就制定了工业4.0战略。在这方面，世界各国完全可以开展竞争。只要竞争是公平、良性的，就能带动相关产业发展，最终受益的是世界各国人民。美国拥有世界领先的科技力量和制造能力，应该对自己更有信心，堂堂正正地与各国开展竞争，而没有必要采取单边主义、保护主义的措施，对其他国家的努力进行打压和干扰。中国有一句话，叫压力产生动力。我相信，当前形势下，中国人民的智慧和干劲会被进一步激发，“中国制造2025”会走得更快、走得更好。问：据报道，美国飞虎队队长陈纳德先生的遗孀陈香梅女士3月30日逝世。中方对此有何评论？答：陈香梅女士长期以来为促进中美两国人民友谊和交流合作作出了重要贡献。中方对陈香梅女士不幸逝世深表哀悼，向陈香梅女士家人表示诚挚慰问。问：据了解，“大赦国际”近日发布报告称，一家中国公司在莫桑比克楠普拉省生产经营中，未按照莫桑比克相关法律法规进行环境评估等工作，造成当地环境恶化，影响当地居民生活。中方对此有何评论？答：我们注意到了有关消息。我想指出，“大赦国际”这个组织一贯对中国抱有偏见，经常发表不负责任、攻击中国的言论，它的所谓报告没有丝毫公信力。莫桑比克是中国在非洲的传统友好国家和全面战略合作伙伴，中国是莫桑比克第一大投资来源国。近年来，中莫各领域务实合作成果丰硕，给两国人民带来了许多实实在在的好处，受到莫方广泛好评。中国政府一贯要求海外中国企业严格遵守当地法律法规，积极回馈当地社会，实现互利共赢。中方愿同莫方共同努力，继续推动两国合作健康、顺利向前发展。问：针对美方公布对华301调查征税产品建议清单，中方表示将采取对等措施。你能否介绍这些具体措施是什么？什么时候宣布？答：针对美方公布对华301调查征税产品建议清单，中方将立即将美方有关做法诉诸世贸组织争端解决机制。同时，中方将根据《中华人民共和国对外贸易法》相关规定，对美产品采取同等力度、同等规模的对等措施。我昨天说过，美方有清单，中方也有清单。请大家稍安勿躁，该来的都会来，并且很快会来。问：关于中方将对美方采取对等措施，这些举措是否有上限？中方是否有可能考虑不会采取进一步的措施？中方是否担心中美贸易战升级会影响中国国内经济发展？答：我刚才说，中方准备对美国产品采取同等力度、同等规模的对等措施。我刚才还说，请大家稍安勿躁，该来的都回来，而且很快会来。意思应该很清楚了吧？至于你问到美方措施对中方的影响，我们此前多次说过，贸易战没有赢家，发起贸易战的国家最终将损人害己。事实上，美方的措施首先伤及的是美方自身利益。我们注意到，美国工商界、普通消费者、媒体、智库都对美方的作法和由此可能产生的严重后果表达担忧。很多国家和国际组织也都对美方的单边主义和贸易保护主义行径表示关切和反对。我们希望美方倾听这些理性、务实的声音，早日摒弃错误做法，回到对话协商、合作共赢的正确轨道上来。至于你问到美方有关措施是否会影响中方经济发展，我想影响肯定会有的，但中方可以承受。回首中国改革开放40年来的历程，我们经历了诸多挑战和困难、干扰和打压，但正是在化解、克服、应对的过程中，我们的实力不断增强，自信不断增长。妄图通过施压或恫吓使中国屈服，历史上没有成功过，今天也不会。国新办定于今天下午4时30分举行吹风会，请财政部副部长朱光耀、商务部副部长王受文介绍中美贸易有关情况，并回答记者提问。根据2018年清明节假期放假安排，外交部例行记者会将于4月5日(周四)至6日(周五)休会，4月9日(周一)恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。
