标题：外交部就委内瑞拉与美断交、中美经贸磋商进展等答问
发布时间： 2019年01月24日 19:59
来源：中新网
正文：2019年1月24日外交部发言人华春莹主持例行记者会问：我们看到，正在进行的本届达沃斯世界经济论坛年会期间专门举办了以“一带一路”为主题的对话会。很多国家的领导人和官员，包括阿塞拜疆总统、博茨瓦纳总统和新加坡财政部长等都对“一带一路”倡议作出了积极评价。与会专家也普遍认为，此次对话会的关键词是“互惠”，中国真正地帮助了那些没有资源或是不具备工程建设能力的国家。中方对此有何评论？答：的确，“互惠”是共建“一带一路”的突出特征之一。共建“一带一路”之所以能够在国际上聚起这么旺人气，得到这么多支持，关键在于我们始终坚持共商共建共享，始终坚持开放透明包容，始终追求高质量，始终注重守规则。大家都还记得，2017年5月，首届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功召开，当时有来自140多个国家和80多个国际组织的嘉宾与会，产生了非常广泛积极的国际影响。“一带一路”已成为最受欢迎的国际公共产品。我注意到，22日发改委新闻发言人详细介绍了首届“一带一路”国际合作高峰论坛成果落实情况。截至2018年底，首届“一带一路”国际合作高峰论坛279项成果中的269项已完成或转为常态化工作，10项正在推进，落实率达96.4%。事实已经证明，“一带一路”倡议给沿线各国人民带来了实实在在的福祉，我相信随着“一带一路”建设持续稳步推进，必将为促进全球合作和共同发展作出更大贡献。问：据报道，联合国日内瓦办事处总干事迈克尔・穆勒在达沃斯接受媒体采访时表示，面对日益分化的世界，中国在维护多边主义方面作用至关重要。他回顾说，两年前，中国领导人在日内瓦万国宫发表演讲，坚定支持多边主义。两年来，中国用实际行动表明了对多边主义的支持。中方对此有何评论？答：我注意到有关报道。我们赞赏穆勒总干事的积极评价。中国是多边主义的坚定支持者、维护者和践行者。大家对2017年初习近平主席出席达沃斯世界经济论坛年会开幕式并发表主旨演讲记忆犹新，当时习近平主席就促进世界经济增长，推进全球化进程提出中国方案，在国际上引起强烈反响和共鸣。今年王岐山副主席赴达沃斯与会，进一步阐释了中方看法和主张。王岐山副主席指出，近年来各国政策内顾倾向明显，单边主义、保护主义、民粹主义逐渐蔓延，国际多边秩序遭到严重挑战，经济全球化面临是进还是退的问题。面对问题，中国的选择是坚定不移把自己的事做好。中国坚持推动全方位对外开放，促进“一带一路”国际合作，构建更高层次的开放型世界经济，以共商共建共享为理念，建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。王岐山副主席还强调，要坚持多边主义，在相互尊重、相互信任的基础上，广泛开展对话合作，构建和平安全、民主透明、包容普惠的技术规则体系和国际合作新框架，使全人类都能从技术创新中受益。当前国际形势中不确定性、不稳定性因素增多，国际社会在维护多边主义方面的需求和共同利益空前增多。我们将继续同国际社会一道，秉持共商共建共享的全球治理观，坚定支持以规则为基础的多边主义，共建开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。问：澳大利亚方面称中方未能履行中澳领事协定规定的义务，及时就拘押杨军向澳方进行领事通报。你对此有何评论？答：经向有关部门了解，澳大利亚籍人员杨军因涉嫌从事危害中国国家安全犯罪活动，北京市国家安全局近期依法对其采取强制措施进行审查。目前该案正在侦办过程中。杨军的各项合法权利均得到了充分保障。中方对杨军采取强制措施后，已向澳大利亚驻华使馆进行正式通报。问：据报道，1月23日，委内瑞拉全国代表大会主席瓜伊多宣誓就任“临时总统”。美国、巴西等国发表声明予以承认。委最高法院重申全代会有关做法“违宪”。马杜罗总统宣布断绝与美外交关系。请问中方对此有何评论？答：我们高度关注委内瑞拉当前局势，呼吁各方保持理性和冷静，在委宪法框架内通过和平对话方式，为委内瑞拉问题寻求政治解决方案。中方支持委内瑞拉政府为维护国家主权、独立和稳定所作努力。中方一贯奉行不干涉别国内政原则，反对外部干预委内瑞拉事务，希望国际社会共同为此创造有利条件。问：澳大利亚外长称中方虽然向澳方通报杨军被中方拘押，但尚未根据中澳领事协定规定告知澳方杨军被拘押原因。情况是否属实？中方将于何时向澳方通报杨被拘押原因？答：我刚才回答彭博社记者问题时已经说过了，中方对杨军采取强制措施后，已向澳大利亚驻华使馆进行正式通报。杨军因涉嫌从事危害中国国家安全犯罪活动被北京市国家安全局依法采取强制措施进行审查。问：据报道，法国外长勒德里昂表示，他期待尽快建立促进对伊朗非美元贸易、规避美制裁的特殊支付渠道（SPV），帮助伊朗从其石油资源中受益，同时向三大欧洲伙伴购买必要产品。中方对此有何评论？答：我也注意到有关报道。正如大家所知，美国在联合国安理会框架外对伊朗实施单边制裁，不符合国际法，也遭到了国际社会普遍反对。当前国际社会包括法国、欧盟，在维护和执行伊核问题全面协议问题上有共识和共同利益。我们赞赏欧方为维持与伊朗正常经贸合作、维护全面协议所作努力，我们支持这一机制尽快落地。问：美国总统特朗普声明承认委内瑞拉反对派领导人瓜伊多为委“临时总统”，并表示不排除对委采取军事干预手段。中方对此有何评论？答：今年1月10日，马杜罗总统开启新的任期，包括中国在内的众多国家和国际组织派代表出席了他的就职仪式。中方希望委内瑞拉各方从国家和人民根本利益出发，在尊重宪政的前提下，通过对话和协商解决政治分歧，避免暴力冲突，恢复正常秩序。委内瑞拉和美国都是西半球重要国家，双方传统关系密切。希望两国在平等相待、相互尊重、互不干涉内政的基础上处理彼此关系，这不仅符合两国和两国人民的利益，也有利于维护美洲地区的和平和稳定。我们注意到各方坚决反对对委进行军事干预。我想强调，外部制裁和干涉往往会使局势更加复杂，无助于解决实际问题。委内瑞拉保持稳定和发展符合各方利益。我们希望各方多做有利于维护委内瑞拉稳定的事情。问：据报道，俄罗斯外长昨天称，俄罗斯副外长里亚布科夫和美国助理国务卿汤普森计划出席下周在北京举行的五核国会议。你能否证实并介绍会议相关情况？答：我可以向你确认，的确将召开这样一个会议。作为五核国机制轮值协调员，中国将于1月30日在北京主办五核国正式会议。会议主题为“加强五核国协作，维护《不扩散核武器条约》机制”，届时五核国将就核政策及核战略进行深入交流，讨论核裁军、核不扩散、和平利用核能等议题。中、美、俄、英、法是《不扩散核武器条约》法定的核武器国家，在《条约》审议进程中逐渐形成五核国协调机制。此次是五核国两年来首次举行正式会议，近期各方一直保持密切沟通，积极为北京会议预做准备。当前国际安全形势中不稳定、不确定因素上升，大国关系与大国责任备受瞩目。五核国加强协调与合作，妥善管控分歧，共同维护国际和平、安全与稳定，具有重要意义。问：加拿大驻华大使麦家廉称孟晚舟有很好的理由避免被引渡到美国。他还表示，如果孟晚舟被引渡到美国，将不会是一个好的结果。中方对此有何评论？答：中方已多次就孟晚舟事件表明严正立场。我们明确指出，这一事件从一开始就不是一起普通的司法案件。我们注意到加拿大驻华大使麦家廉的有关表态。我相信任何一个有正常判断力的人都能看清这一事件的本质。希望加方做出正确选择，不要做火中取栗的事。问：据日本媒体《日经亚洲评论》报道，中国领导人可能最早于二月或三月两会后访问印度。你能否证实？答：你说日本媒体报道中国领导人即将去印度访问吗？我没有听说。中印互为重要邻国。目前两国关系发展势头良好，领导人之间保持着良好沟通和交往。问：正在访华的澳大利亚防长称，对中方未按照双边领事协定安排澳方对杨军进行领事探视感到失望。中方为何仍未安排领事探视，何时将安排？答：关于澳大利亚防长访华相关情况，请你向国防部了解。至于杨军案，我刚才说了，中方对杨军采取强制措施后已经向澳大利亚驻华使馆进行正式通报。中澳之间的领事沟通渠道是畅通的，中方为澳方履行领事职务提供了必要协助。问：近日有媒体报道，“中菲专业服务人员合作中心”在广州成立，称中菲已签署关于取消中国对菲籍劳工限制的谅解备忘录、中国将准备接纳30万名菲律宾人到中国就业。你能否证实有关消息？对此有何评论？答：据了解，中菲双方于2018年4月签署关于菲律宾英语教师来华工作的谅解备忘录，目前已启动实施。除此以外，双方未就其他劳务合作作出安排。有关媒体报道与事实不符。问：中方是否仍承认马杜罗为委内瑞拉现任总统？答：我刚才已经说过了，今年1月10日，包括中国在内的众多国家和国际组织派代表出席了马杜罗总统的就职仪式。中方支持委内瑞拉政府为维护国家主权、独立和稳定所作努力。问：你知道国际社会很关注中美贸易战。我们也知道中美两国正努力解决分歧。日前，各方广泛担忧华为事件可能会影响即将在1月30至31日举行的中美经贸磋商。你对此有何看法？中方是否会要求华为事件在谈判前得到解决？答：首先，感谢你对中美经贸磋商问题的关心，你的关心也体现了国际社会对中美经贸问题的关注，相信世界各国都希望看到中美经贸磋商取得积极结果，这对两国和世界都有利。据我了解，双方工作团队正按照两国元首达成的重要共识保持着密切沟通。此前商务部已发布了刘鹤副总理将访美举行经贸磋商的消息。至于华为高管被加方应美方请求非法拘押一事，中方已多次阐明严正立场。这不是一起普通的司法案件，从一开始就是一个严重错误。我昨天已经指出，美方向加方提出的引渡请求涉及美对伊朗单边制裁问题，不符合国际法,也不具备任何正当性。希望加美认识到这一问题的严重性，及早采取措施，纠正错误。问：你刚才说，希望加拿大政府不要做火中取栗的事情，是指向美方引渡孟晚舟吗？答：这很容易理解。加美两国滥用他们之间的双边引渡条约，对中国公民的安全和正当合法权益构成严重侵犯。中方已阐明严正立场。当前中加关系的现状确实对中加双方交往和合作造成很大冲击，我们不希望看到这一点，责任也不在中方。要改变这个局面，加方必须正视问题，认真对待中方严正关切，采取措施纠正错误。问：我的问题可能不是一个外交问题，但是其他部委不会回答。微软搜索引擎必应是不是在中国被禁用了？答：你知道这不是外交问题还来问我？你只能去问有关部门，我不了解情况。
