标题：外交部就外长王毅将在联合国发表演讲等答问
发布时间： 2018年09月28日 18:40
来源：中新网
正文：2018年9月28日外交部发言人耿爽主持例行记者会问：王毅国务委员兼外长预计将于今天晚些时候在联合国发表演讲，你能否介绍有关情况？尤其是在美国领导人近期指控中方干涉美中期选举和中美贸易战的背景下，王毅国务委员是否会谈及中美关系的紧张局势？答：据我了解，王毅国务委员兼外长将于北京时间今天夜里在联合国大会一般性辩论上发表演讲。如果你关心演讲内容，建议你届时关注。问：美国计划为巴布亚新几内亚一项由中国进出口银行资助的网络基建项目给出竞价，这可能导致华为在太平洋岛国发展的意愿受阻。中方对此有何评论？中方是否会再向巴新方面提供新的优惠措施？答：你提到的具体情况我不了解，我可以去询问一下。这里我可以告诉你的是，中国高度重视同巴布亚新几内亚的战略伙伴关系。长期以来，中方在充分尊重巴新政府和人民意愿的基础上，向巴新方面提供力所能及、特别是不附带任何政治条件的援助，并同巴新方面积极开展互利合作，有力促进了当地经济社会发展，受到巴新政府和人民的热烈欢迎。中方愿同有关各方一道，继续为促进巴新的发展和繁荣作出努力与贡献。问：9月25日，中日第三方市场合作工作机制第一次会议在北京举行。中国商务部发布的消息稿未提及“一带一路”，此次会议议题是否和“一带一路”有关系？答：你自己都说了，是中国商务部发布的消息稿，所以有关此事的问题，建议你向商务部去询问。根据2018年国庆节放假安排，外交部例行记者会将于10月1日至7日休会，8日(周一)恢复。休会期间，外交部发言人办公室将接受记者电话、电子邮件或传真提问。祝大家节日愉快！
