标题：外交部就中美经贸摩擦、中荷关系等答问
发布时间： 2019年05月16日 18:55
来源：中新网
正文：2019年5月16日外交部发言人陆慷主持例行记者会问：荷兰内阁昨天发布“中国政策文件”称，尽管中国是重要伙伴，但是荷兰应该以更加批判性的态度对待中国。中方如何看待荷方这份报告？报告是否将对中荷关系产生影响？答：作为原则，中方一直认为，国与国之间如果要发展良好的、符合彼此共同利益的关系，就应该努力增进互信、积累共识、扩大合作成果。双方发展双边关系的努力不应动辄受到道听途说或者外界干扰的影响。我们注意到荷兰政府发布的“中国政策文件”。荷兰是中国在欧盟最重要的合作伙伴之一，中荷合作始终是两国关系的主流，而且这些年来给两国人民带来了实实在在的福祉。中方高度重视发展同荷兰的关系，也愿意同荷方继续在相互尊重、互利共赢基础上开展高水平合作。我们真诚希望荷兰方面能够客观、公正看待中国发展，能够同中方一道，维护并推动中荷关系健康、稳定发展，更好地造福两国人民。问：中方如何看待美国商务部涉华为公司的有关决定？这是否意味着中美贸易战升级？答：你指的是美国商务部5月15日将华为公司及其70家附属公司列入管制“实体名单”吗？记者澄清：是的。据我了解，我商务部的同事今天下午可能也会就美国商务部的这一决定表明中方立场。中方注意到美国商务部的决定。中方一贯要求企业认真严格执行国家出口管制相关法律法规，履行中方所承担的相关出口管制国际义务，在海外经营过程中，遵守所在国的法律政策，合法合规开展经营。但是中方坚决反对任何国家根据自己的国内法对中国的实体实施单边制裁，也反对泛化国家安全概念，滥用出口管制措施。我们敦促美方停止错误做法，为两国企业开展正常的贸易与合作创造条件，避免对中美经贸关系造成进一步冲击。中方将采取必要的措施，坚决维护中国企业合法权益。问：日前，美副国务卿汤普森在国会作证时称，中国投入大量资源推进核力量现代化。当前安全环境下，美方应考虑推动中国加入美俄军控协议，避免美国受到军控协议限制，而中国从中受益。中方对此有何评论？答：我们多次回答过类似的问题。这不是美方高层人士第一次提出所谓美国应当与中国开展核裁军、核军控谈判了。坦率地说，我注意到国际军控界不少专业人士对此都有个疑问，美方究竟是想通过这样的谈判，把自己的核力量谈到中国的水平，还是把中国的核力量谈到美国的水平？在我印象中，基本还都是美国军控界专家提出这样的问题。我们一向主张，拥有最大核武库的国家应该切实履行核裁军特殊、优先责任，继续执行并延长双边军控条约，以可核查、不可逆方式进一步大幅削减核武器。这是国际社会的普遍共识。美国不应当以其他国家为借口，逃避自身责任。中国坚定走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国的国防投入合理适度，核力量始终维持在维护国家安全需要的最低水平，与美国、俄罗斯不在一个数量级，情况完全不同。在这个问题上，我们的态度很明确，中国不会参加任何三边核裁军协议的谈判。至于美方有关人士谈到的所谓透明度问题，坦率地讲，与有关国家相比，中国不参加任何形式的核军备竞赛，不为任何其他国家提供核保护伞，不在任何其他国家部署核武器，始终恪守不首先使用核武器、不对无核武器国家和无核武器区使用核武器等承诺，这本身就是最有意义的透明，也是对国际和平与安全的重大贡献。我们希望美方也能作出这样的承诺。中方还一直积极致力于推动五核国加强核战略与核政策对话，这也是今年1月五核国北京会议的最重要共识之一。我想重申，中方坚定致力于多边主义，始终信守国际义务和承诺，积极参与全球安全治理。我们将继续以负责任和建设性态度，与国际社会一道共同促进世界的和平与稳定。问：我们注意到，在亚洲文明对话大会期间，不少与会人士对近来出现的“文明冲突论”予以了强烈批评；有的还抨击了“文明冲突论”背后作祟的“文明优劣论”。你对此怎么看？答：事实上，所谓“文明冲突论”在国际关系理论界早就为世人所摒弃。只是当人类社会已经进步到今天，居然还有人鼓吹所谓“文明优越论”和“文明冲突论”，令国际社会普遍感到震惊，更令世人不得不警惕。习近平主席昨天在亚洲文明对话大会开幕式的演讲中指出，人类只有肤色语言之别，文明只有姹紫嫣红之别，但绝无高低优劣之分。认为自己的人种和文明高人一等，执意改造甚至企图取代其他文明，在认识上是愚蠢的，在做法上是灾难性的。正如你所说，在这次亚洲文明对话大会期间，与会各国人士强烈认同习主席的上述论断。他们同样认为，不同文明是平等的，没有任何一种文明可以取代其他文明，没有任何一种文明可以对其他文明居高临下。要尊重文明的差异性、独立性和多样性。希腊总统帕夫洛普洛斯明确表示，有些人鼓噪的所谓“文明冲突论”是十分错误的，真正的文明之间不应该、也不会发生冲突对抗。中方始终主张，只有加强文明之间的沟通对话和交流互鉴，才能实现世界的持久和平和人类的繁荣进步。构建人类命运共同体才是阳关大道。问：据了解，日前尼日利亚总统发言人发布消息称，布哈里总统在会见中国企业负责人时表示，得益于中方的真诚相助，本国的基础设施正在大幅改善，感谢中国提供的实实在在的支持和帮助。总统发言人并称，相关中国企业目前正助力尼当地铁路、公路、港口等建设，在当地创造了近4万个就业岗位。请问中方有何评论？答：我们注意到有关报道，对布哈里总统的有关表态表示赞赏。我们对中方对尼日利亚的支持和帮助能够为改善尼日利亚民生、为尼日利亚经济社会发展发挥积极作用感到高兴。尼日利亚是非洲人口最多的发展中国家，中国是世界上最大的发展中国家，中尼合作平等互利，是兄弟般的南南合作。我们高度重视深化中尼合作关系，愿同尼方加强发展战略对接，更好地实现互利共赢。问：加拿大政府称，加拿大公民康明凯和迈克尔已经被中方正式逮捕。他们是何时被逮捕的？被转移到了哪里？针对加方发表声明强烈谴责中方任意逮捕二人并要求中方立刻放人，中方有何回应？答：关于第一个问题，经中国检察机关批准，康明凯因涉嫌为境外刺探国家秘密和情报犯罪，迈克尔因涉嫌为境外窃取、非法提供国家秘密犯罪，确实已于近日被依法逮捕。关于第二个问题，我必须正告加拿大方面，我们已多次介绍过有关情况，中国依法对你提到的两个加拿大公民采取强制措施，现在中国检察机关也是依法批准对他们进行逮捕。中国一向依法行事，希望加拿大方面不要对中方依法办案说三道四。问：康明凯和迈克尔是哪天被逮捕的？他们的具体罪名是什么？能否告知他们现在的位置？答：关于第二个问题，康明凯因涉嫌为境外刺探国家秘密和情报犯罪，迈克尔因涉嫌为境外窃取、非法提供国家秘密犯罪而被依法实施逮捕。关于第一个问题，根据我所掌握的情况，他们是近日被依法逮捕的。第三个问题，我现在没有可以向你提供的情况。问：你能否证实他们已经进入正式指控阶段？答：我刚才已经说过，康明凯因涉嫌为境外刺探国家秘密和情报犯罪，迈克尔因涉嫌为境外窃取、非法提供国家秘密犯罪而被依法逮捕。问：你刚刚表示中方将采取措施维护中国企业的合法权益，具体是指什么措施？答：我的商务部同事今天应该会回答记者的提问。大家可以看到，实际上不光是华为，在中外开展贸易投资合作的过程中，一方面，中方要求中国企业在投资经营所在国遵守当地法律法规；另一方面，如果中国企业受到不公正待遇，中方当然有权利采取必要措施，维护自身合法权益。问：15日，美国财长姆努钦表示，美中双方在第十一轮高级别经贸磋商中进行了建设性会谈，他和莱特希泽贸易代表期待在不远的未来前往北京继续磋商。请问中方是否已向美方发出了邀请？答：在国际事务中，中方从来都主张通过对话协商解决分歧。对中美经贸关系中存在的问题，中方也一直认为通过对话解决问题才是正道。大家都看到，此前中美经贸磋商过程中，即使由于美方背离了谈判应有的准则而使磋商遇到困难时，中方还是尽可能显示了建设性的态度。国际社会对此有目共睹。但我必须强调的是，谈判磋商要有意义，就必须有诚意。从美方此前谈判中的表现看，我们必须强调两点：一是必须讲原则，就是必须相互尊重、平等互利。二是必须守信用，就是必须言行一致，不得翻手为云、覆手为雨。问：既然迈克尔和康明凯已经被正式起诉，他们是否获准见律师？答：从此案一开始，我们就说过，今天我仍然可以负责任地告诉你，中国司法机关依法办案，他们的合法权益得到充分保障。问：关于华为。在当前中美经贸摩擦背景下，中方对此怎么看？你刚才提到是美国商务部的决定，但考虑到这是美国总统签署的行政令，中方是否认为这意味着贸易战升级？答：刚才我已经说过中方对企业赴海外经营所持立场。我们也说过，我们坚决反对任何国家以泛化国家安全的理由，对其他国家企业采取歧视性、不公平的做法。如果出现这种情况，中方当然会采取必要的措施维护自身的合法权益。至于你问到中方怎么看待美方行政令，我想从你的问题就可以看出来，没有人会把它看成是建设性和友好的姿态。问：外界猜测，美此举对华为来说可能产生损害。中方对此是否感到担忧？答：中国政府当然关心中国企业的合法权益。中国政府也会为维护中国企业合法权益采取必要的措施。问：还是关于华为。很多人担心，中方或许会为此采取反制措施，比如专门针对一些美国在华企业。中方是否考虑这样做？答：我已经说过，中国政府会采取必要的措施维护我们企业合法权益。至于外国在华企业，只要他们合法经营，就不必要担忧。但我必须强调，国家间经贸投资关系必须建立在平等互利、相互尊重的基础之上。
