标题：外交部谈中美贸易摩擦：打赢这场多边主义和自由贸易保卫战
发布时间： 2018年04月17日 21:04
来源：中新网
正文：中国外交部谈中美贸易摩擦：打赢这场多边主义和自由贸易保卫战中新社北京4月17日电 (王珏)中国外交部发言人华春莹17日在北京的例行记者会上谈及中美贸易摩擦问题时指出，如果美方继续逆潮流而动，任性妄为，我们必将严阵以待，毅然亮剑，打赢这场多边主义和自由贸易的保卫战。有记者问，美国商务部日前禁止美国企业向中兴公司出售零部件，称中兴违反了对朝鲜和伊拉克的贸易制裁。我们是否可以将此视为即将爆发的中美贸易战的又一场冲突？华春莹对此回应称，关于美国商务部宣布对中兴公司采取出口管制措施问题，中国商务部今天上午已就此作出回应。相信你已经注意到了。中方将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。华春莹说，关于美301调查及由此引发的中美贸易摩擦问题，我们已多次清晰明确坚定地表明了中方立场。美方行为是典型的单边主义和赤裸裸的经济霸权。中美都是世界大国，经济深度融合，本应彼此尊重，平等相待，合作共赢。大家都注意到了，连日来，国际社会多方纷纷呼吁美方尊重世贸组织，遵守多边规则。“美国国内也有越来越多的人，包括107家商贸协会联名反对美方这种损人害己的行为。如果美方继续逆潮流而动，任性妄为，我们必将严阵以待，毅然亮剑，打赢这场多边主义和自由贸易的保卫战。这不仅仅是为了维护中方正当合法权益，也是为了维护世界多边贸易体制和规则。”华春莹说。还有记者问，最近中日第四次经济高层对话和第五次中印战略经济对话期间，日本和印度方面都表示支持基于规则的多边贸易体制，要维护以世贸组织为核心的全球自由贸易体制。这是否表明在中美经贸摩擦可能加剧的背景下，中国得到很多国家的支持？华春莹表示，当前中美围绕301调查的相关贸易摩擦问题，其本质是多边主义同单边主义、全球自由贸易同保护主义的斗争。她说，历史一再证明，封闭最终只能走进死胡同，只有开放合作，道路才能越走越宽。大国在这方面承担着重要而特殊的责任。中国作为负责任的大国，愿同国际社会一道，在开放中合作、以合作求共赢，为给世界带来光明、稳定、美好的前景发挥积极作用，作出更多建设性贡献。此外，有记者问，美国总统特朗普昨天发“推特”称，俄罗斯和中国正在玩货币贬值游戏。中方对此有何回应？华春莹表示，我注意到有关报道，同时也注意到近日美国财政部半年报告有关内容，看起来美方释放的信息有点乱。乱云飞渡仍从容。不管别人怎么说，我们都将继续稳步推进人民币汇率形成机制改革。(完)
