标题：外交部：希望马方尊重中国乘客家属的正当权利
发布时间： 2018年08月03日 18:36
来源：中新网
正文：2018年8月3日外交部发言人耿爽主持例行记者会应国务委员兼外交部长王毅邀请，第73届联合国大会当选主席玛丽亚・费尔南达・埃斯皮诺萨将于8月5日至10日访华。问：瑞典政府称，已经收到中方有关引渡一名“红通”人员的请求。瑞方没有透露相关人员姓名，但根据中纪委公布的名单，此人应该是河南某粮食公司前负责人，他的姓名可能是乔建军或李峰，他曾于2011年逃到美国。你是否了解有关情况？答：我不了解你说的情况。我可以帮你问一下。问：据彭博社报道，中方拒绝了美方有关减少从伊朗进口石油的要求。中方对此有何评论？答：我们此前已就类似问题多次作出回应。中国和伊朗在不违反各自国际义务的前提下保持着正常的交往与合作，这合情、合理、合法，无可非议。与此同时，中方一贯反对单边制裁和“长臂管辖”，中方的合法权益理应得到维护。这一立场是坚定的、明确的。问：有媒体30日刊发题为《美商务部部长策划贸易战自肥 名下商业王国得益》的调查报告，披露了美国商务部长罗斯在向中国输美商品加征惩罚性关税的同时，也潜藏了许多利益冲突。请问中方对此有何回应？答：我不掌握有关情况。我愿重申，中美贸易战没有赢家。中方敦促美方尽快回归理性，纠正错误，为妥善解决问题创造必要条件。问：王毅国务委员兼外长昨天在新加坡会见了日本外相河野太郎，从目前双方发布的消息看，中日双方都对进一步改善发展两国关系持积极态度。你能否进一步介绍有关情况？答：关于王毅国务委员兼外长出席在新加坡举行的东亚合作系列外长会期间会见日本外相河野太郎的情况，昨天我们已经发布了消息。中日互为重要邻国，中方一贯高度重视发展对日关系。正如昨天王毅国务委员兼外长向河野外相所说，必须切实巩固中日四个政治文件确定的双边关系政治基础，妥善处理历史、台湾等敏感问题，这是中日关系改善发展的大前提。河野外相也表示，日方愿进一步作出努力，落实两国领导人达成的共识，为双方关系持续改善发展营造良好基础。我们希望日方把在对华关系上的积极表态落实到行动上来，多做有利于改善发展中日关系的事情，推动两国关系继续沿着正确的轨道向前发展。问：中朝两国外长今天下午是否在新加坡举行双边会见？如果有，请介绍一下会见详细内容以及中方有关期待。答：昨天我回答过类似的问题。王毅国务委员兼外长在新加坡出席东亚合作系列外长会期间的双边会见，我们都会及时发布消息，请你密切关注。问：美国国务院官员称，湄公河发源于中国，但中国在上游修建大坝等举措对下游国家产生了不利影响，下游各国必须妥善应对。此外，美方宣布，蓬佩奥国务卿将在出席东亚合作系列外长会期间，与缅甸、柬埔寨、泰国、老挝、越南等湄公河流域五国举行“湄公河下游倡议”部长级会议。中方对此有何评论？答：美方官员的有关言论毫无根据，别有用心。作为上游国家，中方一直十分重视湄公河下游国家的关切和需求，一直与下游国家保持着密切的沟通，一直致力于与相关国家开展水文信息共享、防洪抗旱等方面的水资源合作。中国已连续15年向有关国家提供澜沧江汛期水文数据。中国在澜沧江进行的水电梯级开发“调丰补枯”作用明显，为下游国家防洪抗旱发挥了重要作用。中方的真诚帮助得到了下游国家的高度评价。至于你提到的美国将主持召开“湄公河下游倡议”部长级会议，我想指出，湄公河次区域可持续发展任务艰巨，实现次区域发展繁荣需要多方共同努力。中方乐见域外国家参与次区域开发合作，希望他们为促进次区域国家的发展发挥建设性作用，而不是制造分歧和障碍。同时，我们希望关于湄公河次区域开发合作的各个机制能够聚焦发展与合作，共同助力东盟共同体建设和区域一体化进程，给次区域国家和人民带来更多实实在在的利益。中方将继续为此作出自己的努力和贡献。问：津巴布韦选举委员会已于数小时前宣布姆南加古瓦赢得总统选举。中方是否向他表示了祝贺？答：我前两天已经就津巴布韦大选作过表态。我想说的是，作为津巴布韦的友好国家，我们呼吁有关各方以国家和人民利益为重，尊重津巴布韦人民作出的选择。我们愿同国际社会各方共同努力，维护津巴布韦的和平、稳定和发展。问：我想跟进一下昨天的提问。据报道，2名来自俄罗斯布里亚特共和国的女性7月27日持旅行签证到达北京，目的是到餐厅工作。但两人在抵达中国后被安排到浙江义乌“夜店”工作，并被要求提供性服务。俄罗斯驻上海总领馆1日称，中国义乌警方已解救这两名女性，目前正在解决她们回国问题。中国外交部对此有何评论？答：你昨天提出这个问题后，我们向当地有关部门进行了了解。据浙江公安机关调查后提供的情况，你提到的这两名俄罗斯公民持M(贸易)签证入境，到义乌某酒吧从事演员工作，并未被人拘禁或被迫从事卖淫活动。上述2人已于8月2日晚自上海浦东机场返回莫斯科。我想强调，中方依法保障外国公民在华的合法权益，同时我们也请在华外国公民遵守中国法律，不得从事与签证种类不符的活动。会后有记者问及：马航MH370客机失联事件调查组今天在北京与马航MH370失联中国乘客的家属举行了见面会。请问中方对此有何评论？耿爽：我们一直高度关注马航MH370客机事件相关工作，也注意到马来西亚交通部长最近关于不放弃寻找马航MH370客机的有关声明。希望马方尊重中国乘客家属的正当权利，重视他们的正当诉求，继续做好后续工作。
