标题：外交部：敦促日本妥善处理APA酒店右翼书籍问题
发布时间： 2017年01月23日 19:34
来源：中新网
正文：问：据报道，冈比亚前总统贾梅已抵达赤道几内亚。联合国、非盟、西非国家经济共同体发表联合声明称，将与冈新总统巴罗合作。西非国家联合军队也已进入冈比亚境内，以确保巴罗安全返冈就职。中方对当前冈比亚局势有何评论？答：我们高兴地看到，在西共体、非盟和国际社会共同努力下，冈比亚危机得到和平解决，中方对此表示欢迎。我们希望在巴罗总统领导下，冈比亚有关各方以国家和人民利益为重，共同维护国家和平稳定，致力于国家发展振兴。问：第一，美国新任总统特朗普上周五发表就职演说，其中多次提到“美国优先”的执政宗旨，被认为会对包括中美关系在内的国际关系造成影响。中方对特朗普的就职演说有何评论？认为这对中国会有什么影响？第二，有媒体注意到《人民日报》上周日用一整版讨论资本主义制度的劣根性和危机，有评论将此与特朗普总统就职联系在一起，认为是中国释放的信号，表明特朗普当选及其他西方危机更凸显出中国的制度优越性。中方对这种评论有何回应？答：我注意到特朗普总统在就职演讲中主要阐述国内政策，所以对他的演讲的评论最好还是要问美国民众。对于中方而言，我们倡导建设人类命运共同体。在这个全球化的时代，国与国之间利益高度融合，彼此相互依存，没有谁能独善其身。中方愿同各方一道，携手努力、共同担当，同舟共济、共渡难关，为解决当前世界面临的问题、促进共同发展繁荣作出努力。至于你提到的美国新政府政策是否会对中国产生影响，我想你是问中国的内外政策。我愿告诉你，中国将继续执行符合中国国情的内外政策。关于《人民日报》有关文章和评论观点，我不作评论。问：特朗普总统强调的“美国优先”政策是否会引发中美贸易战？中方是否准备应对这种可能性？答：关于特朗普总统就职演讲有关内容，我刚才回答CNN记者提问时已经作了评论。关于中美经贸关系问题。中美经贸关系本质上是互利共赢的。40多年来，中美双边经贸合作从无到有，从小到大，已形成“你中有我，我中有你”的利益交融格局。我们注意到美中贸易全国委员会的报告显示，2015年美中双边贸易和双向投资为美国创造了约260万个就业岗位，为美经济增长贡献了2160亿美元，相当于美国内生产总值的1.2%。该委员会也认为美中双边贸易增加了美国内就业，提高了美国民众生活水平，保障了美国在全球产业链中的优势地位，呼吁美新政府加强对华经贸关系。打贸易战、搞对抗没有赢家，只能是两败俱伤，并殃及各方。中美双方应该共同努力，拓展经贸领域的务实合作，并在相互尊重、平等互利的基础上，努力营造公平贸易环境，妥善处理经贸摩擦，维护中美经贸关系持续健康稳定发展。问：第一，有报道称近期菲律宾政府代表团访华，与中方签订了30个合作项目协议。你能否介绍有关情况？双方是否将谈及南海问题？第二，中美领导人将什么时候会晤？中方有没有时间表？是否有计划派代表或特使与美新政府进行沟通？答：关于第一个问题，去年10月杜特尔特总统成功访华，中菲关系实现全面改善，两国合作进入新阶段。近期，菲方多个领域部长代表团来华同中方商谈经贸、基础设施及能源等领域开展务实合作，充分体现了中菲两国不断增强的互信和日益深化的合作关系。中方支持杜特尔特总统领导菲律宾人民建设国家、发展经济的努力，愿积极参与和支持菲律宾的经济社会建设，全面开展务实合作，实现共同发展。至于你提到的具体合作项目情况，请向中方主管部门咨询。关于第二个问题，中美保持高层交往对推动两国关系健康稳定发展具有重要意义。目前我没有具体消息可以发布。追问：双方是否将谈及南海问题？答：我刚才说了，专业领域部长代表团访华主要是探讨中菲在经贸、基础设施及能源等领域开展务实合作。至于南海问题，前不久，中国外交部副部长刘振民访问菲律宾举行外交磋商时谈到了这个问题，双方达成了广泛共识，有关消息我们已经发布，而且也在这个场合介绍过了。问：中方是否与特朗普总统的团队进行接触，以推动实现在未来几周或几个月中美两国领导人会晤？答：我刚才已经说了，中美保持高层交往对推动两国关系健康稳定发展具有重要意义。我目前没有具体消息可以发布。之前我们也介绍过，特朗普先生当选总统后，中方与他的团队保持接触与沟通。问：据报道，日本APA酒店社长元谷外志雄称不会撤掉所摆放的右翼书籍，并称几个月后人们就会忘记发生什么事情。日外相岸田文雄也称，过度聚焦于2000年日中历史中的一个时期来看待恐怕是不行的。中方对此作何回应？答：关于APA酒店有关问题上周我已表明中方立场。我愿重申，忘记历史意味着背叛，否认罪责意味着重犯。日本一小撮人越是急于将历史罪行“清零”，越激发“重启”这段记忆。这些人的倒行逆施已经引起了中国民众的强烈愤慨。日本政府不应该以所谓“言论自由”为借口推卸责任，更不应以所谓“过度聚焦历史”的说法误导民众。我们敦促日方认识到这一问题的严重性，切实负起责任，妥善处理有关问题，避免给中日关系带来新的干扰。问：有消息称，习近平主席向美国总统特朗普发去了贺电，你能否介绍贺电有关内容？答：习近平主席已向美国总统特朗普发去贺电，祝贺他正式就任美国总统。问：据报道，罗马教皇方济各昨天接受西班牙媒体采访时表示，当收到邀请时愿意访华。中方是否愿邀请其访华？答：对于中梵关系，中方的立场是一贯的、明确的。中方对中梵改善关系抱有诚意，并为此作出了不懈努力。双方保持畅通、有效的接触对话渠道。我们愿与梵方共同努力，相向而行，推动建设性对话和双方关系改善进程不断取得新进展。问：中方对特朗普就任后的中美关系有何期待？对美新政府在台湾及南海等领土问题上有什么要求和期待？答：历史和现实都证明，中美关系健康稳定发展，符合中美两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区和世界的和平、稳定、发展。中美之间拥有广泛而重要的共同利益，同时也存在一些分歧。双方应该尊重彼此核心利益和重大关切，以建设性方式处理和管控分歧，防止其干扰两国关系大局。我们愿与美国新政府共同努力，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的原则，推动中美关系健康稳定向前发展。你提到领土问题，我想大家都非常清楚中方在涉及到自身主权和领土问题上的坚定立场。我们希望与美方尊重彼此核心利益和重大关切，以建设性的方式处理和管控分歧，防止其干扰两国关系的大局。关于台湾问题，我想强调，一个中国原则是中美关系发展的政治基础。美国任何一届政府都有义务信守美历届两党政府作出的明确承诺，继续奉行一个中国政策、遵守中美三个联合公报原则，把美台关系严格限制在非官方范畴。问：鉴于特朗普总统否认气候变化的真实性，中方是否认为还可能与美方在气候变化问题上开展合作？答：我们注意到白宫发表的声明中提到美国国内能源政策调整问题，对于这个我不作评论。关于气候变化问题，我想说的是，气候变化是全人类面临的共同挑战，《巴黎协定》是全球气候治理进程的里程碑，凝聚了国际社会最广泛的共识，指明了绿色低碳发展的大方向，成果来之不易。各国都应顺应潮流、抓住机遇，采取积极行动，共同推动协定的实施，为子孙后代营造美好的未来。中方将坚定不移实施应对气候变化国内政策和行动，推动多边进程，促进国际合作。中方愿与包括美国新政府在内的各方在气候变化问题上继续开展对话和务实合作。
