标题：外交部谈贸易战：中方不想打不愿打，但绝不怕打
发布时间： 2019年05月14日 19:31
来源：中新网
正文：2019年5月14日外交部发言人耿爽主持例行记者会应国家副主席王岐山邀请，巴西联邦共和国副总统安东尼奥·汉密尔顿·马尔丁斯·莫朗将于5月19日至24日对中国进行正式访问，并同王岐山副主席共同主持召开中国—巴西高层协调与合作委员会第五次会议。问：我的问题和昨天类似。特朗普总统说他将于下月在日本G20峰会期间同习近平主席会晤。习主席是否也计划同特朗普总统会晤？答：我的回答和昨天一样。中美两国元首一直通过各种方式保持着联系。关于你问到的具体问题，目前我没有可以提供的情况。问：中方已发布消息，全国人大常委会委员长栗战书将于5月15日至24日对挪威、奥地利、匈牙利进行正式友好访问。今年以来，习近平主席、李克强总理首访都前往欧洲，栗战书委员长首访也选择欧洲。为何今年中国外交如此重视欧洲方向？还是说，这只是一种巧合？答：感谢你对中国外交的密切关注。的确如此，今年以来，习近平主席、李克强总理、栗战书委员长首访都选择欧洲，我想这充分体现了中国外交对欧洲方向的高度重视，也反映了当前中欧之间紧密的互动关系和双方不断上升的合作势头。作为世界上两大力量、两大市场、两大文明，近年来中欧关系的稳定性、互利性、战略性不断上升，中欧间的共同利益、共同立场、共同目标也在增多。中欧都支持多边主义，都主张维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，都支持构建开放型世界经济，都支持以规则为基础的多边贸易体制，都反对单边行径和贸易保护主义。这是中欧面对风云变幻的国际形势作出的战略抉择，也是双方对人类社会应有的历史担当。面对当前纷繁复杂的国际形势，中欧应当进一步加强沟通合作，推动中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系不断取得新进展，携手应对全球性挑战，为当今世界提供更多稳定性、注入更多正能量。问：关于中美贸易战，现在美方好像有意全面对中国产品加征关税，中方是否对打赢这场中美贸易战抱有信心？答：中方一再表示，加征关税解决不了任何问题，发起贸易战只会损人害己。对于贸易战，中国不想打、不愿打，但也绝不怕打。如果有人打到家门口，我们必然会奉陪到底。中方从来不会屈从于任何外部压力，我们有决心、有能力捍卫自身合法正当权益。大家不妨回顾一下，去年4月，美方首次宣布对中国输美产品加征关税，中方在第一时间作出了强有力的回应。此后，美方又不断发出新的威胁，几次正式实施加征关税措施，中方都立即予以了坚决反制。上周，美方威胁要将对中国2000亿美元输美产品加征关税的税率由10%上调至25%，引起国际社会的一片哗然和金融市场的剧烈反应。当时中方说，美方的这种威胁已经不是第一次了，中方的立场态度十分明确，美方也很清楚。同时，我们还呼吁美方改弦更张，与中方相向而行，争取达成互利双赢的协议。对中方的这种冷静淡定和建设性姿态，国际社会普遍给予高度赞赏。此后，中方团队依然赴美磋商，以负责任的举动展现出推动解决分歧的最大诚意。但美方有些人似乎对形势产生了误判，低估了中方捍卫自身权益的决心和意志，继续混淆视听，一味漫天要价。对此中方当然要明确拒绝，坚决反对。5月10日，美方正式宣布对2000亿美元中国产品加征25%关税。昨天，中国国务院关税税则委员会也宣布了中方的相关举措。这体现了中方捍卫多边贸易体制、捍卫自身合法权益的决心和意志。对于美方的反复无常和极限施压，中方始终保持冷静和淡定。我们奉劝美方看一看国际社会的反应，听一听各界人士的呼声，算一算自身利益的得失，早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一个互利双赢的协议。问：据报道，美国总统特朗普发推特称，在中美两国经贸磋商已完成95%的情况下，中方却收回了部分承诺。有评论称，美方有关言论的言下之意是中方在磋商中立场倒退，导致目前的磋商出现了挫折。请问中方对此有何评论？答：上周中国商务部发言人已经就类似问题作出了回应。我这里再简单阐释几句。第一，磋商本身是讨论的过程，在讨论过程中，双方存在分歧、有不同意见完全正常。正因为存在分歧，所以才要继续磋商。在磋商尚未结束，协议尚未达成的情况下，何来违背承诺之说？第二，纵观十一轮中美经贸磋商，究竟是谁在出尔反尔，谁在反复无常，大家查一查过往的新闻就会看得清清楚楚。去年5月，中美双方就经贸问题达成共识，在华盛顿发表联合声明。但几天之后，美方就违背了双方共识。去年12月，中美双方就中方对美贸易采购数字达成共识，但美方却在此后的磋商中肆意抬高要价。所以，立场倒退、违背承诺的帽子绝对扣不到中方头上。第三，达成协议需要双方共同努力。中方一贯重信守诺，在磋商中展现出了最大的诚意和善意。我们希望美方能与中方相向而行，在相互尊重、平等相待、诚信守诺的基础上，争取达成一个互利双赢的协议。问：我的两个问题都是关于中美贸易的。第一个问题，美国政府表示美方将启动对大约3000亿美元中国输美商品实施加征关税的程序，中方是否计划对此采取新的反制措施？第二个问题，能否介绍双方下一轮经贸磋商的安排？答：关于美方威胁对3000多亿美元中国输美产品加征关税事，我刚才已经回应过了。我们希望美方不要误判形势，不要低估中方维护自身权益的决心和意志。此前的经历已经证明，对于贸易战，中方不想打，不愿打，但绝不怕打。如果有人打到家门口，我们会奉陪到底。关于第二个问题，中美磋商的具体安排，建议你还是向主管部门去询问。问：据报道，美方称，如果中美不达成协议，中国将受到很严重的损害，因为外国企业将被迫离开中国前往其他国家。中方是否认同美方说法？是否对此感到担忧？答：美方大可不必为中国的事操心。中国改革开放40年来，经济社会发展取得巨大成就，外商在华投资营商环境持续得到改善，中国已经连续多年成为世界各国企业最为青睐的投资目的地之一。我这里有一些最新数据：世界银行《2019年营商环境报告》显示，中国营商环境排名大幅提升了32位。中国美国商会发布的2019年《中国商务环境调查报告》显示，将近80%的受访企业表示，中国投资环境正在改善或保持不变；62%的企业视中国为全球投资的首要或前三大投资目的地。根据中方有关部门统计，2018年中国新设外资企业超过6万家，增长69.8%。特别值得一提的是，在过去一年美方不断威胁对华产品加征关税的情况下，去年9月，美国最大的石油公司—埃克森美孚公司依然决定在华建设大型独资石化项目。今年1月，美国公司特斯拉首家海外工厂也在上海正式开工建设。企业选择在哪个国家投资营商，选择谁作为合作伙伴，自然会根据自身利益和市场原则作出商业决定，不是什么人一两句话就能左右的。中国的营商环境好不好，在中国能不能赚到钱，外国企业包括美国企业已经用行动表明了态度，用脚投了票。最后，我还要强调，中国欢迎外国企业加大对华投资，我们也将继续努力，为外国投资者营造更加稳定、公平、透明、可预期的投资营商环境。习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上宣布，中国将采取一系列重大改革开放举措，促进更高水平对外开放。我们将进一步扩大外资市场准入，增加商品和服务进口，重视对外开放政策贯彻落实。相信这必将为世界各国企业在华投资经商提供新的机遇，也必将为维护自由贸易体制，推动世界贸易增长作出新的贡献。问：有中国媒体负责人在社交媒体上称，作为反制，中方应停购美国农产品、能源、波音飞机，并大幅削减美国对华服务贸易等。另外，中国学者还在讨论抛售美国国债的可能性以及具体操作问题。这是否反映了中国政府的观点？答：这样的问题经常在外交部记者会上被提出来。我们的原则立场你应该清楚。对于专家学者、媒体智库的观点或评论，我们一般不作具体回应。我这里只想指出，对于贸易战，中方不想打，不愿打，但也绝不怕打。中方有决心、有能力维护自身的合法正当权益。我们奉劝美方认清形势，回归正轨，同中方相向而行，在相互尊重、平等相待、诚信守诺的基础上，争取达成一个互利双赢的协议。问：根据美方关于加征关税的评论和你今天的回答，是否可以说中美经贸磋商已经进入了死胡同或陷入僵局？答：中方在第十一轮磋商后已经对外介绍了有关情况。我的理解是，中美双方同意继续推进磋商。至于如何推进，我想这取决于双方下一步的协商。至于具体安排，我建议你还是向主管部门去询问。问：关于中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋5月10日在“第四届两岸媒体人北京峰会”上对台媒的讲话，你有没有需要作出回应或说明的？答：你提到的是外交问题吗？(记者笑)如果不是外交问题，我建议你向国台办去询问。
