标题：外媒聚焦两会：中国不会发起贸易战 开放格局扩大
发布时间： 2018年03月12日 18:40
来源：中新网
正文：中新网3月12日电 全国“两会”继续进行，3月11日上午，十三届全国人大一次会议新闻中心举行记者会，商务部部长钟山就中美贸易关系做出发言，受到外媒高度关注。此外，中国推动形成全面开放新格局、控制非理性对外投资，全面建设经贸强国目标，也成为外媒关注的重点。在11日的商务部部长记者会上，中美贸易关系成为外媒关注的焦点。媒体纷纷引用商务部部长钟山的发言，以“中国不会主动发起贸易战”、“贸易战无赢家”等为主题，进行了报道和解读。新加坡《联合早报》援引钟山的话说，在中美建交以来的近40年间，双边关系越来越紧密，双边贸易规模增长232倍，双向投资累计2300亿美元，中美经济互补性强，合作潜力大。钟山称，中国承认中美经贸关系存在贸易平衡、市场准入、安全审查等方面的问题。他称，美国专家测算出的贸易逆差，往往比中国专家测算的高约20%。《联合早报》报道称，钟山在“两会”记者会上回答彭博社的提问时，重申了中国对中美贸易战的一贯立场：中国不希望同美国打贸易战，也不会主动发起贸易战，但中国将能应对任何挑战，坚决捍卫国家和人民的利益。该报指出，中国外交部长王毅和十三届全国人大一次会议大会发言人张业遂，日前也在两会上重申过同样的立场。外媒关注到，王毅就中美关系回答中外记者提问时表示，中美可以有竞争，不必做对手，更需当伙伴。他更就中美贸易摩擦问题指出，在全球化的今天，选择贸易战是抓错了药方，结果只会损人害己。《纽约时报》援引王毅的话称，历史的经验教训证明，打贸易战从来都不是解决问题的正确途径，以此说明中方的坚定立场。法新社、美联社、美国有线电视新闻网(CNN)等多家主流媒体报道称，钟山强调，“贸易战没有赢家”，只会给中美两国和世界经济带来灾难。路透社报道，钟山指出，中美全面经济对话没有中断，中美之间合作交流的渠道也没有中断过。英国《卫报》指出，中国商务部长在“两会”上公开表示，中国不想经历贸易战，也不会发起贸易战，但中国有能力应对任何挑战。新加坡《海峡时报》称，钟山指出，最近，中共中央政治局委员、中央财办主任刘鹤出访美国，与美方就中美贸易问题进行了坦诚的、具有建设性的讨论。美联社还援引钟山的话说，中国注意到，一些外资企业对中国的投资环境有抱怨，也有一些新的诉求。说明了他们关注中国的发展、对中国的市场有信心。钟山还在记者会上指出，中国在不断地扩大对外开放，不断地放宽市场准入。美联社报道称，中国国务院总理李克强上周表示，中国将开放制造业、扩大医疗、教育、新能源汽车等领域的发展。钟山重申了这一承诺，称中国将同等对待国内外企业。路透社注意到钟山关于继续控制非理性对外投资的发言，援引他的话说，中国通过“降虚火”、“挤水分”，使得企业对外投资更加稳健、更趋理性。钟山表示：“总的来看，中国对外投资是好的，与现阶段我国发展水平和发展要求是相适应的，是符合经济发展规律的。”《海峡时报》关注到，钟山在回答记者问时表示，中国的奋斗目标是在2020年前，进一步巩固经贸大国地位，推进经贸强国的进程。2035年前，基本建成经贸强国。2050年前，全面建成经贸强国。(完)
