标题：外媒：解放军将首次参加白俄罗斯独立日阅兵式
发布时间： 2018年06月29日 14:12
来源：中新网
正文：外媒：解放军将首次参加白俄罗斯独立日阅兵式参考消息网6月29日报道白俄罗斯媒体称，应该国邀请，中国人民解放军官兵于6月24日至25日抵达了白俄罗斯。他们将参加白俄罗斯独立日的阅兵式。据白俄罗斯卫星电视网站6月27日报道，白俄罗斯国防部称，中国军人已经与白俄罗斯和俄罗斯军人一起进行了训练。“中国人民解放军部队将首次参加白俄罗斯独立日的阅兵式。”国防部新闻发言人乌拉德济米尔・马卡劳对白俄罗斯通讯社说。“阅兵方阵将由仪仗队组成。这其中包括了中国武装部队的最佳代表。”马卡劳说。报道称，除了中国军队，此次将首次参加阅兵式的还有女兵和军校学员方阵。外媒：俄最新式武器亮相红场阅兵 向世界“秀肌肉”参考消息网5月10日报道外媒称，纪念1941年至1945年伟大卫国战争胜利73周年阅兵式9日在莫斯科红场举行。1.3万人、159件军事装备和75架飞机参加了本次阅兵。据俄新社5月9日报道，俄罗斯总统普京与以色列总理内塔尼亚胡、塞尔维亚总统武契奇在红场检阅了受阅部队。普京表示，苏联人民曾把世界从奴役和大屠杀中拯救出来，现在有人企图抹杀和篡改他们的功绩，俄罗斯绝不允许这样做。他说，俄罗斯愿就确保世界稳定与安全进行对话，愿为世界的和谐、安定与进步构建有建设性的平等伙伴关系。他强调，所有国家都应意识到，和平非常脆弱。他说：“稳定要靠相互倾听、信任和尊重的共同意愿来巩固。”报道称，俄罗斯最新武器在阅兵中纷纷亮相，其中包括“终结者”坦克支援战车、“天王星”-6扫雷机器人、“天王星”-9无人战车和“海盗”无人机。此外，“虎”式装甲车、“伊斯坎德尔-M”和“亚尔斯”导弹系统、“阿玛塔”坦克等装备也出现在军事装备队列中。报道还称，今年共有75架战机参加阅兵式，其中包括携带“匕首”高超音速导弹的米格-31歼击机，还有第五代歼击机苏-57。“匕首”是普京在今年发表国情咨文时介绍过的最新武器。它的飞行速度达10马赫，能突破现在所有的防空反导系统，用核弹头和常规弹头打击2000公里内的目标。携带这种导弹的米格-31已经投入战斗试值班。境外媒体关注中国南海阅兵：彰显捍卫主权决心 提高民族自信心参考消息网4月14日报道境外媒体称，美国海军军事学院中国军事问题专家安德鲁・埃里克森说，中国此次海上阅兵“显然是有意强调北京在南海的利益”。据美国《华尔街日报》网站4月12日报道，“中国海军实力快速增长，已经拥有世界上数量最多的军舰――略多于美国海军。同样重要的是北京没有在这次阅兵中展示的力量：为推进在南海和其他海域的主权声索，中国还有其他两支海上力量。中国海警和海上民兵也拥有世界上数量最多的舰船。”报道称，最近几天美国官员说，中国似乎要在南海举行史上最大规模的海军训练演习，因为根据卫星图像显示，海南岛附近海域有超过40艘舰船编队航行。报道表示，中国海军的训练活动正值美国“罗斯福”号航母访问该地区之际。这艘航母上周停靠在新加坡，11日抵达菲律宾。据广东海事局通知，中国从3月24日至4月5日在广东省附近海域举行了军事训练，接着向南推进转移到海南省附近海域，于12日结束。据福建省海事局通知，中国海军将于18日在台湾海峡举行另一次实弹训练。通知没有提供进一步细节。另据新加坡《联合早报》网站4月13日报道，中国海军从5日起在海南岛东岸沿海进行军事训练。同一时间，美军“罗斯福”号航母打击群也在南海海域演练。报道称，中美近期在经贸和台湾问题上针锋相对，两国相互抛出对对方进口商品的征税清单，中美贸易战一触即发。与此同时，美国也猛打“台湾牌”，上月通过所谓“台湾旅行法”后，传出总统国安事务助理博尔顿或其他美国部长级高官可能访台、美国可能对台出售潜艇技术等消息，引起北京极大不满。北京航空航天大学教授王湘穗接受《联合早报》采访时说，海上阅兵并不剑指美国，也不针对任何一个国家，而是要展示中国如今有能力捍卫国家主权完整。他指出，1840年鸦片战争后，帝国主义列强每一次入侵中国都是从海上来。他说：“中国展示海上力量，就是要向人民宣告，以后不需要再惧怕从海上来的帝国主义，这可以提高国家和民族的自信心。”王湘穗认为，中国国家元首进行海上阅兵，也凸显了最高决策层对组建强大海军部队的重视。据报道，阅兵式后，受阅部队迅即开赴训练海域，“一场跨区实兵演练在海上全面展开”。福建海事局通报，18日中国海军将在台湾海峡水域进行实弹射击军事演习，禁止船只驶入。此外据台湾“中央社”4月13日报道，解放军军事科学院研究员姜春良少将说，这次选在南海阅兵，体现了南海战略地位重要性，也是“展示国家主权和领土完整的决心，向喜欢在南海‘惹事’的国家传递中方的态度和信心”。外媒：中国南海阅兵展海军实力 规模空前场面震撼参考消息网4月14日报道外媒称，中国在南海海域举行了一场军力展示活动，国家主席习近平出席了中国迄今规模最大的海军军舰、潜艇和飞机阅兵。据美国《华尔街日报》网站4月12日报道，此次海上阅兵是习近平展示中国军力的最新举动。近年来北京加快了在南海宣示主权的步伐，引起美国及其伙伴越来越大的担忧。报道称，中国国家电视台的画面显示，身为中国军队最高领导人的习近平登上一艘导弹驱逐舰，检阅了48艘舰艇在海南岛附近海域的编队行进――其中包括数艘核导弹潜艇和中国首艘航母。报道称，在检阅完海上编队后，身穿军装的习近平还观看了歼-15战斗机从辽宁舰航母起飞。另据韩国《朝鲜日报》网站4月13日报道，中国国家主席习近平12日出席了在南海海域举行的阅兵式。这是1949年以来中国举行的最大规模的海上阅兵。报道称，中国第一艘航母辽宁舰航母编队、最精锐的驱逐舰、弹道导弹核潜艇等共计48艘舰艇，轰-6K战略轰炸机、预警机、歼-15战斗机、空中加油机等76架军用飞机，以及1万多名海军官兵参与了当天的海上阅兵。报道称，中国海军在当天举行的阅兵式之前，于5日至11日，在2018年博鳌亚洲论坛举办地海南岛海域进行了大规模军事演习。报道认为，这场海上阅兵式，预示了在围绕南海等地与美国展开的对决中，中国决不会退让半分的意志。报道称，另外，这场阅兵也向台湾地区传达了强有力的警告信息。报道称，解放军海军还计划于下周在台湾海峡举行实弹演习。此外据日本广播协会网站4月13日报道，中国在南海举行了中国军队史上规模最大的海上阅兵。习近平登上了停靠在某驱逐舰支队码头的军舰，检阅部队。习近平在阅兵过程中发表讲话，表示“建设强大的人民海军的任务从来没有像今天这样紧迫”，要“努力把人民海军全面建成世界一流海军”。报道称，中国正在建设“海洋强国”，快速增强海军实力。通过这次海上阅兵，中国向海内外展示了中国海军的实力，并彰显了中国在南海主权问题上决不让步的姿态。又据新加坡《联合早报》网站4月13日报道，中国海军12日在南海海域举行海上阅兵。中国领导人习近平要求海军部队坚决捍卫国家权益，同时也努力为维护世界和地区和平稳定作出新的更大的贡献。报道称，中国中央电视台12日晚罕见地用了超过20分钟的黄金新闻档播放海上阅兵式画面，庞大的军舰编队从深海驶来，画面气势磅礴，场面震撼。习近平发表讲话时说，建设一支强大的人民海军，寄托着中华民族向海图强的世代夙愿。他也要求，海军部队加快发展新型作战力量，着力构建现代海上作战体系，努力增强遂行多样化军事任务的能力和水平。4月12日上午，中央军委在南海海域隆重举行海上阅兵，展示人民海军崭新面貌，激发强国强军坚定信念。这是航母打击作战群等接受检阅。 新华社发印度借阅兵拉拢东盟抗衡中国？英媒：与中国较量印度没资源参考消息网1月26日报道英媒称，今年的印度共和国日阅兵，印度邀请来自东盟的10位领导人参阅。该国正寻求与东盟加深关系，抗衡中国日益增强的影响力。据英国《金融时报》网站1月25日报道，印度共和国日阅兵是一种展示军事装备的、受欢迎的公共景观，漂亮的花车和载歌载舞的人群也为其增色不少。这也是印度的年度外交日程亮点，因为几十年来，该国保持着邀请具有战略重要性的外国领导人担任阅兵“主宾”的传统。当印度的导弹和坦克1月26日上午进入新德里国王大道参加阅兵时，贵宾观礼台上的阵容将比以往更庞大。近年来出现在这个观礼台上的有日本首相安倍晋三、美国前总统奥巴马和法国前总统奥朗德。这次，印度并非仅邀请一位引人注目的外国要人，而是要招待来自东盟的10位领导人。东盟是一个具有重要战略意义的地区，印度正寻求与其加深关系，以抗衡中国日益增强的影响力。智库布鲁金斯学会印度中心研究员德鲁瓦・贾伊尚卡尔说：“亚洲的很大一部分将由东南亚决定。”报道称，印度在中国面前变得日益强硬，引起了东盟的注意。由印度在其中扮演更积极战略角色的“印度-太平洋地区”的构想，也得到了日本、澳大利亚和美国总统特朗普的支持。特朗普在不久前的一次太平洋周边国家峰会上谈起了“新篇章”。在商业和经济关系方面，过去25年印度与东盟犹豫不决的往来，并未给人留下深刻印象。2015年，双边贸易额仅为580亿美元。相比之下，东盟通过庞大的集成供应链网络与中国绑定在一起，2020年双边贸易额预计将达到1万亿美元。报道称，在基础设施投资或债券承销方面，印度不具备与中国较量的金融深度。但就连新德里方面有关提高连通性的目标――比如15年前达成协议的印度、缅甸和泰国三边公路――仍然尚未实现。已经退休的印度外交官白加尉表示：“人们对于承诺和兑现之间的差距有点担心。印度不具备中国所拥有的资源，印度无法也不应该试图在这一点上竞争。”很多人预计，未来几年印度将寻求加强与东盟国家的防务合作关系，可能与其他太平洋国家（如澳大利亚和日本）一起协力推进。贾伊尚卡尔表示，“在安全方面，进展比人们通常意识到的多。没人指望印度能与中国一对一地竞赛。”资料图片：2016年1月26日，印度通信兵部队参加在新德里举行的共和国日阅兵仪式。新华社发台媒：特朗普准备在华盛顿阅兵 曾赞叹法国国庆阅兵参考消息网2月7日报道台媒称，白宫6日表示，美国总统特朗普希望举行大规模阅军活动，这项非例行的活动将展现美国武力，并借此强调特朗普身为美国总司令的地位。台湾联合新闻网2月7日援引《华盛顿邮报》报道称，特朗普宣誓就任前就经常提出在华盛顿阅兵的想法，他已向高层官员提出要求，高层正在寻找恰当的日期。台媒称，其实，特朗普去年7月于法国国庆节访问巴黎时，就毫不掩饰他对阅兵典礼的赞叹。白宫幕僚曾在几个月前透露，特朗普考虑在就职一周年举行阅兵仪式，但这个计划最后被取消了。白宫发言人萨拉・桑德斯表示：“特朗普相当支持每天冒着生命危险保护我国安全的伟大美军人员。他要求国务院找机会举办庆祝活动，让所有美国人民可以表达谢意。”报道称，美国国防部已证实，目前正在决定阅兵活动的确切细节。报道称，美国民主党国会议员麦戈文表示：“真是浪费钱的荒谬方法！美国人值得更好的选择！”
