标题：外媒：美发动贸易战自损经济 “近喜”见顶“远忧”浮现
发布时间： 2018年08月01日 16:19
来源：中新网
正文：中新网8月1日电 综合报道，美国商务部日前公布的数据显示，2018年第二季度，美国实际国内生产总值(GDP)同比增长4.1%，创下近四年来的最快增速。美国总统特朗普称，美国经济“实现了历史性的回升”，且数据可以持续。不过，此间外媒援引专家观点称，美国经济增长虽短期“表现喜人”，但从长期来看，美国挑起贸易战的做法损害本国经济，GDP增长恐后继乏力。消费支出和出口驱动经济增长英国广播公司(BBC)称，第二季度美国经济的驱动力主要来自消费者支出和出口的大幅增长。美国商务部报告显示，第二季度消费者支出增长4%，与上季度同比提高0.5%。同期净出口激增，幅度超过9%，是2013年第四季度以来增幅最大的一次。该网指出，美国第二季度消费者支出的数字在许多人预期之中，但净出口数字却是出乎意料。经济学家指出，出口激增的部分原因是，美国挑起的全面贸易战遭到各方反击，在其他经济体系的报复性关税生效之前，美国商家大幅度增加出口，比如大豆、食品、饮料等。新加坡“联合早报网”援引美国商务部的数据称，第二季度净出口为美国当季的经济增长贡献了1.06个百分点，贡献幅度为2013年以来最大。这部分上反映了报复性关税生效前美国大豆出口量激增，也说明美国国内生产总值构成要素中一些数据的高波动性。路透社称，经济分析师警告，不要过度强调美国第二季经济增长急速上升，因为其背后有1.5万亿美元的减税计划等一次性因素支撑。大豆的提振作用在未来几季可能逆转，而且财政刺激效应料在2019年减弱。路透社还引述经济分析师的话称，不能把当下的情况当作常态，未来美国经济会有诸多阻力。除非再次减税，否则不会再有更多减税节约资金为企业和消费者提供资金支持。“近喜”见顶 “远忧”浮现新加坡“联合早报网”称，美国第二季度GDP增速使特朗普能够宣称，其政策取得了成功。然而，关税战争带来的风险，和减税的影响逐渐减弱等原因，使分析师认为经济难以持续以如此强劲的速度增长。美国彭博社称，经济分析师在美国商务部报告发布前表示，不想根据即将发布的数据夸大美国GDP的潜在增长动力。分析师指出，贸易带来很大的提振，但是将会消失。展望未来，“极不太可能实现4%的增长，甚至持续以3%增长都很难。”香港《经济日报》社评从股市的角度指出，美国第二季度GDP增长创下四年来最大增幅。市场早已预期数据好，但美股和美汇不升反跌，反映市场对美国经济能持续快速增长存疑，尤其在中美贸易战开打后，担心其增长后劲乏力。社评指出，美国经济短期相信已见顶，随着中美贸战对经济的影响将陆续浮现，最快会反映在第三季的GDP数据之上。德媒援引专家和经济学家的观点认为，长期来看，特朗普政府加征关税的做法将损害美国经济。金融分析公司穆迪分析推算，到明年夏季，美国可能因此丧失70万个就业岗位。专家预计，美国经济增长速度将下降，消费价格上涨将带动通货膨胀，最早在未来3到9个月内的经济发展数字将体现出这些后果。英国广播公司(BBC)指出，从2005年以来，美国全年GDP增幅从来没有高于3%。有预测认为，2018年美国经济增幅将达到3.1%，前提是贸易紧张化解。专业人士指出，如果美国及其贸易伙伴确实征收大笔关税、构筑其他壁垒，美国经济增幅可能会比这个底线预测疲软很多。此外，也有经济学家预测，明年之后，美国经济增长将再次减速，因为减税、联邦支出带来的驱动力将逐步消失。(完)
