标题：外媒：中美经贸互相依存 谈判才是出路
发布时间： 2018年03月26日 16:24
来源：中新网
正文：中新网3月26日电 综合报道，美国近日宣布将对约600亿美元进口自中国的商品加征关税，并以损害国家安全为由，宣布对进口钢铁产品征收25%的关税，此举引发全球密切关注。外媒称，美国贸易保护主义在国内外都遭到了反对。在贸易战引发全球市场忧虑之际，外界呼吁美国悬崖勒马，对话和谈判才是出路。【搞贸易保护主义：没有出路】英国《金融时报》指出，特朗普自当选美国总统以来，高喊“美国优先”的口号，倡导贸易保护的单边主义，2018年更是付诸实践，连续祭出大招：先是对太阳能板和洗衣机进口征收高额保护性关税；接着终裁决定对进口中国铝箔征高额的“反倾销反补贴”税；三月份挑起了全球范围的钢铝贸易战，引起了巨大的国际反响和金融市场波动。该报指出，近日美国又宣布将对600亿美元中国输美产品开征25%关税，美中贸易大战一触即发。美国的贸易保护主义政策遭到了国际社会和国内倡导贸易自由力量的极力反对，因此真正实施的贸易保护力度很可能不及特朗普的预期。《金融时报》还分析称，美国单方面贸易保护可能会导致美元对贸易伙伴的货币升值，因此提高贸易伙伴其他产品在美国的竞争力而致出口增加，所以美国总体进口不会大幅度下降，特朗普希望借提高关税降低贸易赤字的目的，很难实现。新加坡《联合早报》也报道了中国国务院副总理韩正在中国发展高层论坛上的讲话，他强调，经济全球化是时代大潮，逆势而动、重搞贸易保护主义是没有出路的，搞单边主义和打贸易战损人不利己，只会引发更大的冲突和负面影响。【贸易战是好事？专家全面反驳】美国总统特朗普在宣布对钢铝征收关税后宣称，“贸易战是好事，很容易赢。” 美国《纽约时报》则发表评论文章称，实际上，贸易战几乎没有是好事的时候，而且根本不容易赢――“尤其是当你不知道自己在做什么的时候”。英国广播公司(BBC)也指出，许多经济学家、贸易问题专家并不同意“贸易战是好事”的这种说法。他们认为，如果爆发大规模的贸易战，所有的国家，包括美国在内，都会蒙受损失。BBC以美国的铝钢关税为例，从五大方面具体驳斥了“贸易战是好事”的说法。文章指出，特朗普说，课税是“美国钢铝行业的胜利”，预计将带动投资、创造就业。但是，技术变革早已经大大降低了金属制造行业的劳动密集度。历史学家也指出，从前那些为保护钢铁行业工作岗位所作的努力大多也是徒劳的。BBC还分析称，美国的保护性措施将导致全球自由贸易体系普遍削弱。受影响的国家可能会向世界贸易组织提出上诉，但是，此举耗时长久―可能要几年，而且特朗普早就表示过对世贸组织的“不屑”。这都有可能增加受影响的国家采取单边报复性关税措施的可能性。德媒也报道称，德国慕尼黑ifo经济研究所下属的对外经济中心主任费尔贝迈尔表示，美国推出最新贸易制裁措施的一个重要理由，就是减少美中之间的贸易逆差。但在他看来，美方最新推出的政策无法有效的减少这种逆差，其根本原因在于美国民众的消费量大于该国的生产量，而美国经济的支柱就是消费。此外，德国《经济周刊》还刊发了题为《特朗普的贸易战注定要失败》的评论。文章谈到特朗普经济上完全不理智的想法，即贸易逆差就意味着美国“受损”，贸易顺差则意味着美国在国际贸易中“获益”。《金融时报》还从经济学角度深入分析中美贸易。文章称，表面上，中国确实对美国收获了不少贸易顺差。然而，顺差逆差的经济学含义并不是那么简单，并非逆差国一定吃亏，顺差国一定占便宜。诸多国际贸易的研究已经指出，美国贸易逆差几乎是一种必然现象，这是各国不同经济要素配置之下的合理性问题。【搅乱全球 贸易战无绝对赢家】《联合早报》指出，贸易战中没有绝对的赢家，中国可能对美国出口的农产品，尤其是大豆施加报复性措施，而白宫预计新的关税可能影响到约1300种自中国进口的商品，美国的广大消费者将受到最大和最直接的冲击。BBC也发文称，回顾过去，历史学家曾经指出，关税通常会加重消费者的负担，曾经的贸易战的结果也通常是两败俱伤；许多经济学家对特朗普的关税举措持反对意见；美国共和党几乎全盘反对。有美国学者指出，中美过去20年经贸关系最大的特点就是相互依存性。这种关系不是简单的产品买卖和成品出售，而是产业链的跨国融合。因此一旦全面贸易制裁，可能不止中国会受牵扯。过去20年时间建立起来的全球产业链也不可能马上被替代。日本《每日新闻》也指出，如果非法允许主要超级大国违反规则并向他国施加压力迫使其让步的话，那么就没有国际秩序可言。该报认为，贸易战将导致世界经济混乱，最终不会给美国带来好处。俄罗斯卫星网则援引专家论点称，美国进口税政策可能导致全球贸易战，欧盟也将加入这场战争。如果会爆发贸易战，那么全球贸易量将下降，全世界国家将限制投资。此外，路透社26日发表了《亚洲股市多下跌 贸易战疑虑搅乱全球市场》的文章，称对美国发起贸易战的疑虑26日再度打击亚洲股市。英国《卫报》也指出，美国和中国之间爆发全面贸易战的担忧再次重创了亚洲股市。韩国《中央日报》则具体指出，中美贸易战争开打，必然会成为阻碍韩国经济发展的巨大不利因素。特别是韩国面向中国的中间材料出口行业或将遭受较大损失。【悬崖勒马 应谈判避免贸易战】路透社近日撰文谈到贸易保护主义威胁升级。文章称，美国总统特朗普日前签署一份总统备忘录，对最高达600亿美元的中国进口商品征收关税，这让投资者担心对全球经济带来可怕的后果。中国则敦促美国悬崖勒马。德国专家费尔贝迈尔指出，如今结束中美贸易战的唯一出路就是谈判。因为从历史中，“我们可以清楚的看到，这种贸易战的结果就是两败俱伤。美国无法真正的赢得这场战争。所以，现在除了展开贸易谈判之外，别无选择。”美国财经媒体CNBC就中美贸易争端采访了金融服务公司标普全球总裁、首席执行官道格拉斯•彼得森。他表示，需要一种“双边、多边的方式”进行对话，而不是直接使用关税这种生硬的手段。世界最大的私人股本公司之一黑石的首席执行官表示，理性的人将能够找到一个非常好的解决方案。贝莱德首席执行官芬克也表示，他深信贸易政策的对话和调整都可以按部就班来。《联合早报》则发表社论文章指出，要避免一场贸易战的发生，中美必须进一步谈判，做一些让步，这是国际社会期待看到的最好结果。(完)
