标题：外媒：美国政策不明智 全球经济面临“明确而现实的危险”
发布时间： 2019年06月01日 08:55
来源：中新网
正文：中新网6月1日电 近日，外媒持续关注中美贸易摩擦，评论称，美国对贸易伙伴咄咄逼人的行动，往往会引发反弹，伤及自身经济。美国限制华为，将会使全球5G的推出严重推迟，并导致更高的成本。由于当前贸易紧张局面，全球经济增长不确定性增加，金融市场亦出现波动。主意糟糕：美国被指遭政策“反噬”美国挑起贸易争端究竟谁在买单？彭博社5月30日援引美国蒙茅斯大学公布的一项民调结果称，美国约62%的受访者认为，美国消费者将比中国生产商承担更多的关税费用。另外，还有相同比例的美国人认为，中美贸易摩擦会“严重”或“部分”损害当地经济。“在过去一年里，特朗普的关税政策没有任何转变，”该篇文章援引蒙茅斯大学民调研究所所长帕特里克•默里的表述称，“现在，大多数美国人认为，他们将最终买单。”同时，美国《国会山报》在文章《贸易战可能使美国在天然气方面的领先地位化为乌有》一文中表示，中美贸易战的升温打击了能源出口，美国面临着失去市场份额的风险。对美国来说，因贸易战而减缓进展或抑制增长，是一笔糟糕的交易。英国《金融时报》27日发表社评称，“对贸易伙伴采取咄咄逼人的行动，往往会引发反弹，伤及国内经济。到了现在，这也许是本届美国白宫应该已经领悟到的一个贸易政策教训。”就美国政府救助农业政策，文章指出，这是一个“坏主意”，称“为了打一场全球贸易战，而收买特定的国内人群，是一个具有破坏性的想法。对于不明智的经济伤害行为所造成的痛苦，不应该欢迎任何短期止痛对策。”市场波动：全球经济面临“明确而现实的危险”美国全国广播公司财经频道(CNBC)29日援引欧洲中央银行(ECB)消息称，全球经济增长不确定性的增加，可能导致金融市场出现“高波动性”。欧洲央行在其金融稳定评估(FSR)中，对欧元区稳定的潜在风险提供了评估，并警告称低于预期的增长以及可能会升级的贸易紧张局势，或引发资产价格进一步下跌。欧洲央行副总裁戴金多斯表示，在当前全球经济放缓的背景下，不断升级的贸易紧张局势，对全球经济来说将是“非常负面的消息”。路透社日前发文指出，以经济合作暨发展组织(OECD)秘书长古里亚直率的标准来看，这是明显警告全球经济的未来风险。“全球经济处于危险之地”，古里亚在经济合作暨发展组织公布一项经济展望时表示，该组织还下调了全球成长预估。文章指出，古里亚的担忧源自中美贸易摩擦升级，这对全球其他地区的冲击可能更甚于迄今为止所造成的影响。他称：“显然最大的威胁是因为贸易限制举措升级，现在这种情况正在发生。这个明确而现实的危险，可以轻易地产生连锁反应。”经历10年前的全球金融危机，世界很多地区经济至今仍未完全恢复。经济合作暨发展组织指出，2019年全球经济增速料将减弱至3.2%，为3年来最慢，低于金融危机前约5%的水平，而贸易紧张局势，将是主要原因。因小失大：限制华为将抬高全球5G技术成本5月30日，总部位于纽约的电气与电子工程师学会(IEEE)宣布，禁止华为参与学术编辑和审稿，引发全球学界哗然。路透社30日发表文章《华为再遭IEEE禁令 全球5G推出时间或推迟且成本更高》称，此举可能带来的结果是：全球5G的推出严重推迟、中国开发其本身的5G SA独立组网方案、因规模较小及标准分散导致更高的成本。英国广播公司(BBC)30日也在文章中指出，分析人士表示，对华为进行打击可能损害5G的发展。文章援引美国威拉米特大学经济学副教授Yan Liang的话称：“华为在5G开发方面拥有十多项专利。限制华为将阻碍5G技术的发展，使5G实施成本更高。”美国有线电视新闻网(CNN)在《中国不是美国经济问题的根源，美国企业贪婪才是》一文中指出，中国不是敌人，是一个试图通过教育、国际贸易、基础设施投资和改进技术提高生活水平的国家。而特朗普政府现在的目标是阻止中国的发展，这可能对美国和整个世界都是灾难性的。文章称，中国正在成为美国国内不平等现象加剧的“替罪羊”。美国不应将正常的市场竞争现象归咎于中国，而应对自己的跨国公司飙升的企业利润征税，并利用收入来帮助工薪阶层家庭，重建基础设施，推广新工作技能，并投资前沿科学技术。新加坡亚洲新闻台(CNA)30日则发文称，马来西亚总理马哈蒂尔30日表示，马来西亚将“尽可能多”地继续使用华为产品。马哈蒂尔是在日本东京的一次会议上做出上述表示的。他还称：“华为(的技术)相比美国技术，有巨大优势”。美国应保持理性，莫诿过于人新加坡《联合早报》刊登署名副总编辑韩咏红的文章称，美国首先需要“把自己家里的事顾好，而不是发起一场让美国人受损大于得利的贸易战”；需要启动全国性的竞争力振兴措施，以更巧妙的战略来确保美国人能在新世纪的竞争中胜出，而不是通过中止与中国的一切合作等方式。长远而言，这既不现实，也对美国无益。韩咏红在文章中称，在面对各种挑战时，美国得从自身找出原因和解答，不要仅仅是诿过于人。对于中美这样的大国来说，要形成利人利己的双边关系，出路在于大家都保持理性，“做好自己的事”，中国方面已经强调了这一点，美国政府会听进本国精英的声音吗？《纽约时报》5月30日发文称，如果特朗普确实想达成一项贸易协议，那么美国的谈判策略还需要进行一些重大调整。(完)
