标题：外贸企业也接国内订单？从义乌到东莞细看外贸“晴雨表”
发布时间： 2019年01月28日 13:14
来源：中新网
正文：外贸企业也接国内订单？从义乌到东莞细看外贸“晴雨表”【环球时报报道 赴义乌、东莞特派记者 陈青青】浙江义乌和广东东莞的一张张海外订单，可以汇聚成中国外贸经济的“晴雨表”。在这两座靠外贸出口发展起来的城市，《环球时报》记者近日走访了数家为美国大型连锁超市和消费品牌代工的工厂，感受在中美贸易战下，“中国制造”面对的压力和机遇。同样，接受记者采访的美国民众和业内人士也表示，美国挑起贸易战对普通美国百姓的伤害也很大，而美中两国约定日期磋商本身就是在释放积极信号。外贸企业也接国内订单在距离义乌市中心20多公里远的佛堂镇，大大小小的工厂生产着围巾、手套、针织衫、地毯、钢笔等产品。在一家名为希泽服饰的外贸企业的生产车间里，工人们正赶制一批批将要发往欧美的订单。50岁左右的高师傅熟练地折叠着一条条红白印花的方巾，来自湖南农村的他并不关心这些货会发向哪里。离他几十米以外的车间里，工友们正把印着“Old Navy”字样的标签贴到这批方巾上。希泽服饰的负责人胡女士告诉《环球时报》记者，这批货将发给美国休闲服饰公司GAP(盖璞)旗下的Old Navy品牌，它们将成为2019年夏季在美国上市的新品。美国挑起的贸易摩擦也间接影响到义乌企业的发展规划。做了十几年的外贸和代工订单后，胡女士感受到单纯依靠出口或许不是长久之计。面对不断被压缩的利润空间和国际贸易环境中存在的不确定性，她也将目光投向了具有巨大消费潜力的中国国内市场。在车间生产这批“Old Navy”订单的同时，她的工厂也迎来一批来自国内快消品牌的客户。由于这些品牌的设计出自欧美设计师之手，胡女士的样品中也有不少能符合这些风格的款式。她坦然地对《环球时报》说：“我们也开始做拼多多和电商了，能做的就继续多做。”在离义乌1000多公里的东莞，改革开放初期“三来一补”的加工模式让这里同样聚集着大量工厂。《环球时报》记者去东莞采访，临近下班时间，身着蓝色工装服的工人在龙昌数码科技公司的厂房里赶制着一批超级玛丽赛车玩具。流动的生产线上，超级玛丽的可爱形象和工人们严肃的表情形成鲜明对比。在这些玩具的底部，印着“Made in China”(中国制造)的字样，同时也印着一家位于美国加州圣芭芭拉的公司地址。作为首批来东莞投资的外资企业，龙昌为包括Kid Galaxy在内的美国玩具厂商代工，也生产一些日常消费的电子产品和玩具产品并出口到日本和欧洲。这家公司的总经理郭柱雄对《环球时报》记者说，受中美贸易战影响，有一部分电子消费品已被纳入到第一批和第二批征税清单中，但目前玩具产品还未被纳入其中。和东莞许多与外贸息息相关的制造业代表一样，郭经理也密切关注着中美贸易谈判的新动态。美国企业和消费者都受影响美国是主要玩具消费国，而中国是最大的玩具生产基地。美国贸易代表处的数据显示，2017年中国总计向美出口玩具和体育用品260亿美元。在郭经理看来，中美贸易战带来的影响实际上是被动的，一旦玩具被纳入到加征关税的清单中，就要由美国的采购企业来买单，而这部分增加的费用将会在美国消费者需承担的商品价格上显现。居住在纽约长岛的艾因纳塔一家人，平日里离不开中国生产的商品，其中包括餐桌布、茶杯垫这样的家居用品。艾因纳塔在华尔街从事金融行业，他的夫人是家庭主妇。希泽服饰的方巾和龙昌数码科技公司的玩具或许就走进了这些普通美国人的家庭。女主人告诉《环球时报》记者，从中国进口的商品便宜、好用，已成为美国人日常生活不可或缺的一部分，他们当然不希望价格上有什么大变化。去年感恩节和圣诞节前，艾因纳塔夫妇就曾在零售百货公司Target和HomeGoods挑选中国制造的服饰和鞋帽，当礼物送给亲戚朋友。美国零售商联合会副会长乔纳森・戈尔德告诉《环球时报》记者：“美国消费者在家居用品和电子产品方面，尤其依赖从中国的进口。我们希望中美两国通过谈判达成积极的解决方案，改善我们的贸易关系，避免进一步的摩擦，因为那些增加的关税最终也要由美国企业和消费者承担。”据介绍，一部分已生效的关税对于美国企业而言，尤其是那些对供应链控制能力比较差的小微企业影响较大。美国消费者已经看到部分上涨的关税拉动了一些商品的价格。戈尔德认为，美中两国约定日期磋商本身就是在释放积极信号。中美贸易战对美跨国企业的影响也在供应链市场上逐渐体现出来。东莞人才市场负责给电子代工企业招工的甘先生告诉《环球时报》记者，从去年11月开始，苹果手机的主要代工厂之一富士康集团就开始裁员，目前对工人的需求也一直不高。在业内人士看来，并不是每一个类别的产品都是由美国的供应商对上涨的关税买单。在一些领域，供应商和采购商会协商各自承担增加关税的比例，这会给承担出口的工厂带来一些压力。位于义乌义南工业区的浙江嘉博朗毯业有限公司每年出口约1000万美元的地毯用品，其中1/3销往美国。车间里轰轰作响的机器每小时可以生产23平方米的地毯，上面或印着鲜艳的花朵，或印着“Welcome Home”(欢迎回家)的字样，这些都是欧美消费者比较青睐的。嘉博朗毯业董事长朱海山认为，实际上，关税是由卖方承担，但可以把关税通过产品卖给采购方的价格来反映出来。考虑到第一批加征清单已涵盖地毯类产品，朱海山对《环球时报》记者说：“2018年虽没有太大变化，但贸易战的影响可能会在2019年逐渐显现出来。如果完全承担10%的(加征关税)，我肯定会亏;通过协商，各自承担5%，但最后还是会在消费者那里反映出来。”东南亚短期内还未受益在东莞宜美家居用品的生产车间里，女工们将一张张带有“American Coffee”字样的桌布对折叠好，装进带有桌布出口标识的包装中，这部分商品将销往欧洲国家。在这家生产桌布、浴帘等产品的出口型企业中，销往美国的订单只占10%。即便如此，在宜美家居总经理叶晋峰看来，贸易战除了关税外，影响最深的应属企业的采购模式。他告诉《环球时报》记者：“对于采购商而言，或许会把采购更多放在东南亚国家，也会促使国内有一些厂家转移出去。”他认为，考虑到目前加征关税的清单并未将大部分重点的日用消费品纳入其中，许多采购商仍处在观望状态。《环球时报》记者在东莞人才市场采访时，感觉相比几年前有一些冷清。一些在电子行业打工的年轻人还不确定春节后返工的时间，他们对下一份工作抱着“再看看”的态度。有的民营企业也在研究，如何转型才能更好生存下去。东莞宝达日用品制造有限公司李杰枝告诉记者，美国市场一直以来都是这家港资企业的主要出口地，其次是英国和法国，产品供给30多家采购商，其中70%销往美国。李杰枝说：“但从2018年开始，我们已有调整，欧洲的话，今年会多做一些。”除贸易战的影响，这家同时为包括沃尔玛、Costco和迪士尼等美国企业代工的企业也在关注美国消费力下降这一趋势。考虑到利润空间的进一步压缩，宝达和一些劳动密集型企业一样，近几年也将部分订单转移到东南亚或南亚国家生产。然而，东南亚国家的产业配套和供应链并非像珠三角地区一样完善，产业链的转移也无形中增加了物流的成本。财经评论员宁南山认为，中国制造有产业链协作优势、市场优势和质量优势，虽然东南亚和印度的制造业发展也很快，但其生产设备、上游材料等还是需要进口，很难做到中国这么齐全。2018年年底，贝恩咨询公司高级合伙人曾向媒体表示，中美之间的贸易战正在推动许多跨国公司重新考虑在中国的制造业业务，这将有可能使一大批东南亚国家从中受益。然而，据新加坡《联合早报》近日报道，从最新的贸易数据看，东南亚国家在短期内并未从中美两强贸易摩擦中受益，相反，因严重依赖贸易还受到一些影响。虽然一些设在中国东南沿海的代工厂也考虑将部分订单转移到东南亚国家生产，但当地尚未成熟的供应链、对原材料支撑不足等问题仍是它们的主要担忧。
