标题：外资对华持续投资 信心从哪里来？
发布时间： 2018年08月14日 22:07
来源：中新网
正文：【国际锐评】外资对华持续投资，信心从哪里来？就在美国贸易代表今年3月发布301调查报告、挑起美中贸易战前一个月，中国美国商会发布的《2018中国商务环境调查报告》显示，2017年，73%的美国企业在华实现盈利，74%的企业计划2018年扩大在华投资，这一比例为近年来最高；约60%的会员企业视中国为前三大投资目的地之一，46%的受访企业认为，未来三年中国将进一步对外资开放市场，另有62%的受访企业认为，过去五年中国政府政策制定和沟通的透明度有所提高。这份调查报告说明，大部分在华美资企业看好中国市场。据中国商务部披露，今年上半年中国新设立外商投资企业29591家，同比增长96.6%，实际使用外资683.2亿美元，同比增长4.1%。在主要投资来源地中，美国在华实际投资金额同比增长29.1%。虽然中美贸易战对外商在华投资的影响会滞后一段时间才能显现，但这一组数据说明，即便在对贸易战有负面影响预测的情况下，外资对华投资仍保持信心。探其原因，这种信心可以概括为五条：首先，中国具有生产消费一体增长的机会。据预测，2030年全球中产阶级的数量将达到49亿人，其中三分之二会集中在亚洲地区，绝大部分集中在中国。产消一体的机会将首先体现在中国市场的开放性，这将吸引更多的跨国企业对华开展商业活动，中国会以一个消费大国的定位为世界经济增长做贡献；而且，伴随新技术革命所带来新的生活方式，中国新兴的中产阶级对新产品的接受度相对较高。中国日本商会在《中国经济与日本企业2018年白皮书》提到，日企对华在机器人、零部件行业的投资有所提高，对服务业、零售业等的投资也在不断提升。可见，日企在华投资已从过去的以出口型为主转向以在华内销型为主。其次，中国具有的全产业链优势，可为外资企业的生产提供完整的配套支撑。制造业不是零基础就可以发展起来的，中国优势来自于产业高度齐全、规模生产能力强、基础设施完备、产业配套体系完善和劳动力要素不断优化。需要强调的是，产业链的复杂性在一定程度上比规模性更能吸引外资。例如，一个小小的打火机，中国能够以低价满足世界市场需求，依靠的是塑料壳、钢制护壳和火石等相关产业的配套。第三，中国的规模生产能力和发达国家的创新能够互补。发达国家企业或个人具有较强的创新能力，但是，从基础研究到应用研究再到商品化和规模化生产是一个漫长的链条，中国大规模生产能力和大市场吸引一批创新型企业到中国投资，这将使得国外先进技术成果能够迅速实现商业化，并把成本降到最低。第四，尽管贸易战的影响尚未显现，但整体看，世界经济温和复苏将为中国吸引外资提供有利外部条件。去年以来，全球GDP实现了平均3.8%的增长。国际货币基金组织预测，今年全球经济增长率将为3.9%。第五，中国继续以实际行动加大对外开放。7月28日，中国《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2018年版)》正式生效，在外资限制措施上，比2017年版的63条减少了15条，并开放了多个领域，比如在金融领域，取消银行业外资股比限制，2021年取消金融领域所有外资股比限制；在制造业领域，汽车行业取消专用车、新能源汽车外资股比限制，并分别在2020年、2022年取消商用车、乘务车的外资股比限制。由此可见，只要中国经济内部运行平稳，其巨大的市场、良好的全产业配套能力将继续吸引外资投资。人们没有理由因为贸易战而怀疑中国吸引外资的能力。(作者：程大为，中国人民大学经济学院教授、国家发展与战略研究院研究员)
