标题：大豆和猪肉价格跌幅超10% 贸易战下美国农民叫苦不堪
发布时间： 2018年07月06日 15:02
来源：中新网
正文：今年头发已经花白的亚伦・雷曼(AaronLehman)是美国艾奥瓦州中部波尔克郡乡村的农民。他家世代务农，到他这一代已经是第五代。然而，最近他却一愁莫展。中国对美国进口大豆关税的上升，已经让收购商转向了巴西。在不断升级的中美贸易战中，美国最后的受害者，终将是他这样靠土地吃饭，“跑也跑不了的”农民。农民深受其害雷曼在他家这片约500英亩的土地上，已经辛勤耕耘25年，他和家人共同种植有机和常规的玉米、大豆、燕麦和干草等。他和他的邻居们生活在广袤的黄土地上，没有繁华的城市，也不会有政客告诉他们到底是什么原因造成了大豆价格下降10%以上。他告诉第一财经记者，作为农民，他们不知道是什么在真正影响农产品价格。“有一种普遍的看法是，目前发生的关税问题影响了我们的市场。我和我的邻居非常担心。我们深受这轮价格下跌的影响。”雷曼说，“我们的家庭收入大幅下降，这让农民的生活更难。农民不再继续投资自己的产业，有些甚至停止了，这和以前很不同。”雷曼提到，他们以前也经历过农产品的价格波动，但通常是由于其他原因，并且预测性比较强。但这次没有任何先兆，让农民们措手不及。特朗普宣布将对自中国进口的500亿美元产品加征关税、中方宣布不得不作出必要反击后，美国大豆期货价格大幅下跌。今年6月初还是每蒲式耳超过10美元(1蒲式耳大豆约为27公斤)，截至当地时间周四收盘，已经跌到了8.34美元。而根据美国农业科学和技术理事会 (CAST)的报告，艾奥瓦州大豆的保本价格是8.22美元。这意味着，艾奥瓦当地农民忙活了半天，收入少得可怜。受到贸易战牵连的不只是美国大豆，美国猪肉同样深受其害。总部位于伊利诺伊州的马斯霍夫(Maschhoffs)是美国最大的家族猪肉生产企业，每年约销售550万头牲口。该公司董事长肯・马斯霍夫(Ken Maschhoff)最近成为了各国记者的宠儿，但却不是因为好事。在接受第一财经采访前，他刚接受了美国媒体的采访。从3月初到今天，生猪期货价格下跌了10%~15%，每头价格下降了18美元。“这就相当于每年损失1000多万美元。”马斯霍夫告诉第一财经记者，“我担心，经过两轮关税的增加，中国从美国进口猪肉的业务将几乎停止。同时，我们又遭受来自墨西哥的冲击，那是我们的第一大国际市场，中墨两者相加，占我们猪肉出口的40%。”马斯霍夫坦言，生猪期货的价格下降有多种原因，其中之一就是特朗普挑起贸易战后，美国猪肉在中方提高关税之列。与此同时，墨西哥也提高了自美国进口猪肉的关税。今年早些时候，美国政府估计，今年美国出口的猪肉将占其1220万吨产量的近四分之一。颇具讽刺意义的是，这次受损严重的农业大州多是在2016年大选中投票支持特朗普的州，包括艾奥瓦州、印第安纳州和北卡罗来纳州。美国农民们自救正如雷曼所说，大豆早就种下去了，猪也不是一天养成的。但贸易政策的变化却是没有预见到的。因此，美国的农民们都在苦苦寻思着该怎么办。美国的农产品几乎都由四大农产品公司垄断收购，农民们并不直接接触市场。而现在，农民们不得不展开自救。“我们试图少耕种些大豆，或者，农民互相之间沟通，看能否扩展国内市场。”雷曼说。雷曼还在艾奥瓦农民联合会(Iowa Farmers Union)中担任主席。目前，他们正在和当地的政治领袖沟通，希望他们能用“常识”来决定贸易政策取向。“我们不认为现在(特朗普政府)所采取的政策会帮助任何人。所以，我们希望现行的策略能有所改变，(政府)能和我们的贸易伙伴建立良好的关系。”雷曼说，“关税很重要，我们的机构会进行游说，希望政府的政策能稳定价格。”马斯霍夫曾是美国猪肉生产商的行业协会――美国猪肉生产者委员会的主席。多年和华盛顿政治家打交道的经验，让他更习惯于通过表达政治诉求来解决问题。他说，自己一直相信，中美在猪肉的消费上可以互利互惠，尤其是中国人和美国人吃猪肉的习惯不同，中国的市场可以进口很多美国市场不需要或多余的产品。马斯霍夫并不认为特朗普一时间会回心转意，但他们希望能够影响未来的政策。“我们现在被困在这些政治(斗争)里。” 马斯霍夫说，“(如果能给特朗普提建议，)我会说，他必须努力和全球许多国家协商自由贸易协议，我们的农业生产效率非常高，我们应该把产品推向全球市场。“今年第二季度以来，美国猪肉生产者委员会一直在努力推动美国政府与其他国家的贸易对话。他们指出，招致墨西哥和中国的反击，美国生猪行业将损失22亿美元，而这一切的源头是特朗普政府。“为了抓住包括中国和整个亚太地区其他市场在内的全球猪肉市场的增长机会，猪肉行业已经大力投入生产。”俄亥俄州约翰斯敦镇的生猪农场主、美国猪肉生产者委员会主席吉姆・黑摩尔(Jim Heimerl)说，“我们(行业)依赖出口，是美国经济中为数不多的可以立即减少与中国贸易不平衡的产业之一，中国的猪肉约占当地消费者价格指数的10%。”“现在看来，这(关税增加)会发生，问题是，这么高的税将会持续多久。委员会敦促特朗普政府尽快结束这种关税争议。美国农民损失很大。” 美国猪肉生产者委员会新闻主管大卫・华纳(Dave Warner)这样告诉第一财经记者。(周佳)此内容为第一财经原创。未经第一财经授权，不得以任何方式加以使用，包括转载、摘编、复制或建立镜像。第一财经将追究侵权者的法律责任。
