标题：奥巴马称无意打中美贸易战 不将中国列汇率操纵国
发布时间： 2012年09月29日 09:51
来源：中新网
正文：中新网9月29日电 据美国媒体报道，美国总统奥巴马近日接受媒体采访时表示，他的言论或行动有底线，他如果连任，不会将中国列为汇率操纵国。奥巴马在接受《克利夫兰平原商报》采访时说，美国无意与中国引发一场全方面贸易战，这只会使美中两国都受伤。当时在俄亥俄州展开竞选活动的奥巴马说，只要汇率问题朝正确的方向继续取得进展，就没有必要发动贸易战，美国会对结果感到满意的。他说，如果真地将中国列为汇率操纵国，中国将会对美国的“指控”做出回击，这样不会带来想要的结果。接下来唯一可能发生的是美国不得不重新与中国展开谈判。奥巴马接受采访时还指责共和党总统候选人罗姆尼是出于政治的利益来拿中国说事。奥巴马讥讽罗姆尼，现在有兴趣对中国采取强硬立场，似乎是他刚刚确立的一种宗教信仰。罗姆尼曾表示，他如果当选，将把中国列为汇率操纵国。据报道，针对美国部分官员发出人民币仍需升值的声音，中国官员今年5月3日回应称，人民币汇率对贸易的影响“已在一个正常范围内”。中国央行行长周小川明确表示，人民币汇率接近均衡水平已渐成市场共识。中国商务部长陈德铭表示，中美贸易的不平衡，主要是因为美国对中国出口有着2400多个品种的限制。在今年5月中美举行战略与经济对话期间，中国政府申明将继续增强汇率弹性，更大程度地发挥供求的基础性作用，同时决心加快推进由市场决定的汇率制度。相关报道：奥巴马提新经济争中产 罗姆尼批减军费威胁国安美国首个摇摆州开始提前投票 选民大排场龙美国半数州预先投票 奥巴马罗姆尼互批经济政策分析评论：美国就业机会增加 罗姆尼丧失批奥巴马重要利器奥巴马到访多次只为募款 加州成“竞选提款机”
