标题：如何回应美对华贸易措施？专家智库这样说
发布时间： 2018年03月29日 15:48
来源：中新网
正文：如何回应美对华贸易措施？专家智库这样说人民网记者 姚丽娟美国政府22日宣布将对中国商品大规模征收关税，引起经济界人士高度关注。对于美方的贸易保护主义做法，中国应如何应对？中美贸易摩擦的解决之道是什么？经济学者和智库就此建言献策。用谈判、合作取代单边行动、保护主义美国此次对华大范围征收关税是基于“301调查”，这一调查因充满单边主义色彩饱受争议。全球化智库(CCG)特邀高级研究员、中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建27日在中国国际电视台(CGTN)与全球化智库(CCG)战略合作协议签署仪式暨高端论坛上表示，美国政府采取的对华贸易措施释放了非常不好的信号，相关做法是想利用单边行动，替代现行多边主义合作。北京大学国际关系学院教授王勇认为，在贸易问题上，美国政府的思维似乎还处于十九世纪。中方要保持冷静和克制，不要受美方挑衅和刺激影响。中国对美方相关措施的回应选项多种多样，应让美方认识到中国有什么牌可以打，无论是贸易制裁还是报复措施。王勇同时认为，中美贸易要看大局，从经济角度看，两国会持续从对方的发展中获利，美国发展好了中国会受益，中国发展好了美国也会受益。在贸易问题上，应更努力地理解彼此，更多地进行对话，而不是争辩和斗争。谈判、对话，这是许多学者眼中解决贸易争端的关键。商务部欧洲司原司长、CCG高级研究员孙永福认为，贸易摩擦和贸易逆差都是现实存在的，但贸易逆差并未影响美国就业。全球自由贸易能令许多国家获利，贸易保护主义不是贸易摩擦的解决方案，也对贸易逆差起不了作用。中美两国互为主要的贸易伙伴，应该妥善解决贸易摩擦，否则不仅会影响中美两国，还会令其他国家受伤。中美之间更需要合作。CCG特邀高级研究员、中国国际问题研究院美国研究所所长兼军控与国际安全研究中心主任滕建群表示，中美关系一直以来都有竞争。两国关系已和以前有很大不同，应以全新的心态在新的“地球村”中合作，而不是采取冷战思维。CCG主席、原国家外经贸部副部长，中国入世首席谈判代表龙永图认为，不要让对贸易战的猜测伤害了市场信心，这十分重要。龙永图表示，美国总统特朗普实际只是对中国发起一个贸易政策行动，600亿美元对很多人来说是很大的数字，但考虑到中国每年出口额2万亿美元的体量，这占比很小。龙永图认为，中国入市之后打了不少“双反”战，国际贸易仍在发展。真正有危险的是对“中美贸易战”的惶恐冲击市场信心。此时舆论应该对此进行准确解读，让市场平稳下来。面对中美贸易紧张局势，CCG日前发布若干建议，包括加强对美宣传，阐明中美贸易赤字在全球化分工下的本质；美国应放宽高科技技术、产品等对华出口；探讨成立中美基础设施投资基金，推动中美在基建领域合作；利用电商为中美两国企业和消费者提供就业及优惠产品的红利；以第三方市场合作为抓手，吸引具有一定积极性的美国业界参与共建“一带一路”；利用世贸组织规则，对美违反规则的做法进行上诉等。中国是世界经济的稳定器，美对华贸易措施别有用心在此次中国国际电视台(CGTN)与全球化智库(CCG)战略合作协议签署仪式暨高端论坛上，许多学者表示，美国对华采取贸易措施原因不只是贸易。布鲁金斯学会高级研究员杜大伟认为，美国政府征收高关税，例如对进口钢铁和铝产品加征关税，是在保护“日落产业”，但此举并不会为这些传统产业赢得更多就业机会。美国政府非常关注“贸易不平衡”的问题，这是一个宏观经济现象，跟贸易政策没什么关系，与中国高科技政策也没关系。清华大学国家战略研究院研究员、CCG特邀高级研究员寿慧生认为，希望贸易赤字问题得到解决不是美国政府改变贸易政策的唯一原因。美国征收高关税的主要目标是一些高科技产业，这超越了贸易本身，瞄准的不是钱，而是大国影响力。王勇表示，看待贸易问题时，也会涉及其它因素，比如国内政治。过去20年，美国经济在国际化进程中一直存在反对全球化的负面声音。这是自由贸易利益分配过程中，政府发挥了错误的作用，未能解决利益分配问题。在中美贸易问题上，美方可能在找替罪羊。孙永福认为，美国指责中国操纵汇率，窃取美国的就业机会，这样说是因为中国是第二大经济体，美国总想攻击那些离他们最近的竞争者，贸易赤字只是一个借口。“人们真正应该聚焦的问题不是贸易战，而是为什么世界认为中国是世界经济的稳定器”，CCG国际专家委员会主席、英国东亚委员会秘书长麦启安表示，从经济危机开始，世界就对中国有这种期待。应向世界更多的讲述中国，加强沟通，深化世界对中国的理解。
