标题：媒体：特朗普团队休拿贸易战威胁中国
发布时间： 2017年01月19日 09:06
来源：中新网
正文：社评：特朗普团队休拿贸易战威胁中国特朗普的亲信助手安东尼・斯卡拉穆奇17日对BBC表示，当特朗普上任后对中国进口产品实施惩罚性关税，如果中国对此进行报复，那么中方遭受的损失将“远远超出”美国所受的损失。斯卡拉穆奇属于“高盛帮”，据信他将在特朗普入主白宫后担任总统高级顾问，他向BBC极力淡化中国对美国发动贸易战进行报复的能力。他宣称目前的贸易关系对中国比对美国更有利，美对中国产品采取惩罚性关税措施是“公平之举”。特朗普曾在竞选期间声称，要对从中国进口的商品征收高达45%的关税，他在当选之后没有重提过这个很像“一拍脑袋说出来的数字”(根据美国法律他没有这个权力)。在这期间，他的团队成员也没有谁直接说过。但是特朗普团队通过各种场合向中国施压，传递“中方应当让步”的要求。习近平主席刚刚在达沃斯强调“打贸易战的结果只能是两败俱伤”，中国的这一立场也是世界上大多数人围绕国际贸易的基本认识。然而，中国又是不会在贸易战到来时软弱退缩的，如果特朗普政府对从中国进口的商品征收惩罚性关税，中国会毫不犹豫地采取报复措施，这也是全球观察家非常普遍的预期。不错，中国对美有较大贸易顺差，但是那些顺差更多遵从的是“存在即合理”的逻辑，而非某种不公平贸易政策的结果。中美贸易额大，是因为两国经济互补性强。另外，中国对美出口中有大量包括美国企业在内的外国企业在华投资生产的商品。这是一个非常复杂的算式，如果把它简化成中国有多少贸易顺差，就应从美多买多少产品，这是农贸市场大妈们之间的理解水平。如果美国取消对华高科技产品出口禁令，那么推动中美贸易平衡就将出现大的兴奋点。问题是，中国买美国的大豆和在别的市场上很不好卖的美国汽车已经够多了。总不能指望中国人帮助美国打造从葡萄酒到化妆品、女士手包的各种品牌，由党发文件，号召大家去购买吧。由于美国经济实力更强，中美一旦开打贸易战，中国的损失有可能会大于美国。但是一旦特朗普政府来横的，损失再大中国也会奉陪。世界现代史上的贸易战还极少有某一方举白旗的情况，它们的结局几乎都是相互妥协。特朗普团队如何能指望中国对他们不战而降？傲慢的特朗普团队大大低估了中国采取贸易报复打痛他们的能力。美国的棉花、小麦和大豆，还有波音飞机，中国都是大买家，莫非中国找它们的替代品比美国停止进口中国商品更难吗？汽车更不用说了，另外相信中国的“果粉们”不会为失去苹果而“不想活了”。中国每年以十万计的学生赴美留学，拉动了美国教育出口的繁荣。在中美贸易战打红眼的情况下，中国把这个数字砍掉一半，大概不会太难。美国对华教育出口没计算到两国贸易额中，但那是美国最引以为豪的出口项，特朗普团队别把这一项给忘了。更重要的是，中美爆发贸易战是美国打上门来的，中国的反击充满正义。中国社会承受、消化贸易战损失的能力要比美国高得多。只赚不亏是特朗普团队的天真想法，它只会发生在童话世界里。中国反贸易战的“战略导弹”已经竖起，届时它们还可以起个名字，就叫“教育特朗普团队”。中国正在进行供给侧改革，美国对华出口也需加强“供给侧”。美国的大部分日用工业品说实话有点“傻大黑粗”，中国消费者瞧不上它们。用美国大豆榨的油，中国人快吃吐了。美国要让中国有得买。当然，如果华盛顿卖给中国两个核航母编队，中美贸易会平衡一大块。不知斯卡拉穆奇先生可否给他的主公出这个主意？
