标题：媒体：不必将“301调查”视为洪水猛兽
发布时间： 2017年08月22日 01:49
来源：中新网
正文：不必将“301调查”视为洪水猛兽据报道，美国贸易代表莱特希泽日前宣布，美国正式对中国发起“301调查”，此举已引发各界对美国采取单边行动损害中美经贸关系的担忧。本可以通过WTO规则解决的问题，却使用美国国内法的“301调查”。诞生于1974年的“301条款”，是已经过时的单边主义工具。因而，用这一生效的过时工具向中国磨刀霍霍，结果可能是黔驴技穷。因而，“301调查”的象征意义更为明显，实质效果或可寥寥。了解特朗普政府对华“301调查”的缘由，非常重要。很显然，“301调查”绝非单纯的经贸博弈手段，而是富含了更多的内容。首先，特朗普政府目前正遭遇前所未有的内政外交难题，外有朝鲜核导危机难以消化，内有弗吉尼亚州种族暴力行为带来的社会伤口不能愈合。特朗普政府需要找一个转移国内矛盾和民众视线的突破口。中国不幸成了靶子――这一点都不令人意外，拿中国当对手和靶子，已经成为美国的习惯性动作。其次，特朗普政府执政200余天，政绩乏善可陈。美启“301调查”主要来自美国右翼的反华压力――在美国传统的意识形态里，朝鲜核导危机以及贸易逆差都是和中国挂钩的。竞选时期的特朗普和初任总统时的特朗普，也把中国视为货币操纵国的“冠军”。特朗普在压力之下，对华强硬，与其说是贸易手段，还不如说是政治策略。其三，特朗普执政200余天，中美关系反而比较务实。这次美国对华启动“301调查”，不会从根本上逆转中美之间的务实合作关系。年内特朗普还会对中国进行国事访问，中美在朝鲜核导问题上的合作也比任何时候都紧密。因而，对于“301调查”，中国考虑到中美关系的现实，给予特朗普政府足够的善意和耐心。简言之，中国虽然不满“301调查”，但对特朗普政府在察言观行。不过，中国的耐心不会保持太久，如果“301调查”变成了贸易战，譬如对中国相关商品实施提高关税、限制进口或停止相关协定等制裁措施，中方也会予以反制，采取相应的关税和非关税壁垒回应。而这，也正是国际社会所担忧的，中美贸易战开打，不仅伤及中美，也会蔓延到全球市场。正如英国《金融时报》的一篇分析文章所言，特朗普贸易战对亚洲形成冲击，越南、菲律宾、新加坡和马来西亚都会受到波及。世界大企业联合会高级经济学家埃里克・伦德认为，如果全球两个最大经济体全面爆发贸易战，对两国的间接伤害将会相当大。美国消费者可能受到进口商品价格上涨的冲击。其四，中国不必将“301调查”视为洪水猛兽，“301调查”也不是专门针对中国的歧视性或政治性武器。在特朗普的汇率操纵国“黑名单”上，除了“冠军”中国，还有日本和德国。因而，对于“301调查”，中国分析家和舆论场也不必过度解读。关键是，中国也并非第一次被美“301调查”。历史上，美国曾经对中国进行过5次“301调查”――其中三次聚焦知识产权领域。结果呢，中美经贸关系还不是深度利益攸关，中美贸易争端并未发展到极端到“贸易战”。本次“301调查”结果可能还是“雷声大雨点小”，最后不了了之。一方面，中国在知识产权保护上取得了国际社会普遍认可的成效；另一方面，美国对华知识产权的指责主要集中在对华投资和技术转让的关系上，而这正折射中国对包括美国资本在内的全球资本更具吸引力，也反射了美国的逆全球化现实。简言之，这样的知识产权指责，不具说服力。更重要的是，在全球贸易的棋局中，中国是第一大货物贸易国，和中国进行贸易战的代价太高。从程序上讲，“301调查”走完一个流程需要调查、磋商、贸易代表裁定等，将近一年的时间里两国有足够的时间解决分歧达成共识。
