标题：守正道 创新局――党的十九大以来宣传思想文化工作述评
发布时间： 2019年01月05日 20:09
来源：中新网
正文：新华社北京1月5日电  题：守正道 创新局――党的十九大以来宣传思想文化工作述评新华社记者黄小希一些重要的节点，标注时间的分量，铭刻前行的坐标。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为全党的行动指南，对新时代中国特色社会主义发展作出战略部署，描绘了决胜全面建成小康社会、全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图，中华民族伟大复兴展现出光明的前景。历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里开始。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央举旗定向，正本清源，使意识形态领域形势发生了全局性、根本性的转变。2018年8月，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上发表重要讲话，指出宣传思想战线进入了守正创新的重要阶段，强调“推动宣传思想工作不断强起来”。守正，创新，强起来！这是凝心聚力的时代呼唤，这是再书华章的期许厚望。宣传思想文化战线树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，肩负起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，奋力开创崭新局面，为党和国家事业发展提供了坚强思想保证和强大精神力量。高扬奋进新时代的思想旗帜2018年是全面贯彻党的十九大精神开局之年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，宣传思想文化工作的首要政治任务，就是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，做到学思用相结合、知信行相统一。神州大地上，学习新理论的热潮在涌动。理论创新每前进一步，理论武装就必须跟进一步。《习近平谈治国理政》第一、二卷，《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》甫一出版发行，就受到广大干部群众热烈欢迎、广受好评，成为学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的权威读本。作为“理论热点面对面”系列的最新成员，《新时代面对面》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密联系新时代中国特色社会主义生动实践和干部群众思想实际，对相关问题进行深入浅出回答。“很亲切，读起来就像面对面交谈一样。”在北京市西城区广安门内街道报国寺社区举行的交流座谈会上，社区居民用朴实的话语表达对这本书的喜爱。一本本理论书籍如约而至，一篇篇理论文章新鲜出炉，一场场理论讲座解疑释惑……宣传思想文化战线以富有时代性、创造性的方法举措，让理论宣传如春风化雨，让理论学习不断往深里走、往实里走、往心里走。亿万人民中，领悟新思想的热情在升腾。“新思想从实践中产生”系列报道、《答卷》《誓言》等微视频、《百家讲坛》特别节目《平“语”近人――习近平总书记用典》等精品力作，充分展示习近平总书记的崇高风范和深厚情怀，以人们喜闻乐见的方式，推动习近平新时代中国特色社会主义思想生动阐释、广泛传播，不断增强干部群众维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导的自觉性坚定性。新时代中国，开展新实践的热忱更坚定。“我们要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展”，2018年5月，在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平总书记的重要讲话为学习和实践马克思主义提供了科学指引，为继续推进马克思主义中国化、时代化、大众化注入了强大动力。从制作播出通俗理论对话节目《马克思是对的》、电视纪录片《不朽的马克思》，到编译出版纪念马克思诞辰200周年重点图书，再到举办“真理的力量――纪念马克思诞辰200周年主题展览”，宣传思想文化战线紧扣时间节点、营造浓厚氛围，带领人们感悟“千年第一思想家”的精神境界，领略马克思主义在中国传播运用和丰富发展的光辉历程，更加坚定在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，奋力书写新时代中国特色社会主义壮丽篇章的信念决心。思想的光芒照亮前程，时代的强音动人心魄，伟大的事业薪火相传。当历经风霜的老人感慨“共产党好、社会主义好”，当风华正茂的大学生们坦言“马克思靠谱”，当各行各业的人们在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下不断把宏伟蓝图变成触手可及的现实……“马克思主义在意识形态领域的指导地位更加鲜明”“全党全社会思想上的团结统一更加巩固”有了切实可感的注脚，中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信深植人心。凝聚改革再出发的磅礴力量2018年12月18日，人民大会堂，庆祝改革开放40周年大会在这里隆重举行。“改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。”习近平总书记掷地有声的话语，催人奋进。伟大的事业，需要伟大的精神。40年风雨同舟，40年披荆斩棘，伟大的改革开放精神始终激励亿万人民砥砺奋进。一年多来，宣传思想文化战线紧紧围绕“将改革开放进行到底”的主题，开展一系列群众性主题宣传教育活动、推出一大批理论文章、采制生动的新闻报道、创作丰富的文艺作品，为隆重庆祝改革开放40周年营造团结奋进的浓厚氛围，为改革开放再出发构筑良好精神文化条件。回望地标，信心更足。2018年5月，由中宣部组织的“壮阔东方潮 奋进新时代――庆祝改革开放40年”大型主题采访活动在深圳启动。中央和地方主要媒体以蹲点调研和集中采访相结合的方式，深入改革开放的前沿一线开展采访报道。可亲可感的故事、有血有肉的人物，让广大干部群众更加深刻认识到中国共产党、中国人民和中国特色社会主义的伟大力量，认识到改革开放和社会主义现代化建设的光明前景。对比今昔，斗志更强。冬日寒意，并未影响人们的观展热情，有人甚至在冷风中等上几小时，只为一睹“伟大的变革――庆祝改革开放40周年大型展览”的风采。自2018年11月中旬在国家博物馆开展以来，现场参观人数累计突破240万，网上展馆点击浏览量超过3.2亿。“浓缩”在一件件展品里的40载光阴，以历史与现实的强烈对比，鼓舞人们接续奋斗、开创未来：“作为一名一线建设者，我们将在新时代继续努力，用智慧和行动助推中国梦早日实现”“作为在新世纪成长的一代，我深刻感受到改革开放的巨大成就，希望能为中国梦贡献自己的力量”……回应关切，目标更明。“讲数字，更讲感受；讲成就，更讲未来举措。这个论坛很精彩！”“将改革开放进行到底”系列论坛上，受邀嘉宾结合社会关心的改革热点，展示各领域改革取得的成就，在与听众和网民互动交流时直面问题，不回避不绕弯。既有政策解读，又有疑问解答，是此次系列论坛的魅力所在。展望未来，步履更坚。这是“大有可为的历史机遇期”，生逢其时的人们必须“艰苦奋斗再创业”“风雨无阻创造美好生活”，为中国特色社会主义伟大事业释放“源头活水”，携手共赴“改革开放天地宽”的光明前景……每当署名“宣言”的政论文章问世，便迅速引起社会关注，掀起传播热潮。力透纸背的理性分析，娓娓道来的情感交流，令人眼前一亮、豁然开朗。我们的时代精神，融汇于改革开放再出发的恢弘篇章里。一年多来，宣传思想文化战线不断增强文化自信与文化自觉，用火热的创作见证伟大时代，一批讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的电影、电视剧、纪录片等陆续与观众见面。电视纪录片《我们一起走过――致敬改革开放40周年》、大型政论专题片《必由之路》、电视剧《大江大河》、电影《照相师》《中国合伙人2》等，带领人们共忆峥嵘岁月，以契合新时代的精神状态，走好我们这一代人的长征路。我们的不竭动力，奔腾在同心共圆中国梦的壮阔征程中。一年多来，宣传思想文化战线着力培育社会主义核心价值观，着眼培养担当民族复兴大任的时代新人。一批批榜样模范不断涌现，更多的身边好人点亮道德星空，群众性精神文明创建蓬勃开展，百姓的文化获得感幸福感持续提升，文化扶贫帮助困难群众富脑袋、提心气……亿万人民同心同德、团结奋斗，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。奏响传播正能量的创新乐章一场“突如其来”的“快闪”，点燃了人们心中的爱国情。2018年国庆节，北京前门大街，有人悄然拉起小提琴，孩子用清亮的童音唱起《我爱你中国》，新闻主播和知名歌手先后加入，人群渐渐聚拢，从轻声跟唱到放声高歌，对祖国的浓浓情意喷薄而出。这是党的十九大以来，宣传思想文化工作着力创新的一个生动案例。宣传思想文化工作是做人的工作，面对思想文化的相互激荡、价值观念的多元多样、传播格局的深刻变化，统一思想、凝聚力量的任务之艰巨前所未有。宣传思想文化工作要更好地强信心、聚民心、暖人心、筑同心，比任何时候都更加需要创新。开创新局，要在守正、贵在创新、重在实践。面向广袤城乡，一年多来，新时代文明实践中心、县级融媒体中心的建设扎实有序、蹄疾步稳，切实打通“最后一公里”，让基层工作实起来、强起来，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，让新风正气传播得更广更远。浙江省海宁市许村镇李家村的“李家播报”，是这个小村子推进新时代文明实践工作的创新载体。“李家播报”每月定期在村文化礼堂举行，村民们不仅能听到时政要闻、政策理论、村情事务等丰富的内容，还可以在互动环节与播报团成员展开交流讨论。现场播报结束后，“李家播报”通过微信公众号、新时代文明实践掌上APP平台等进行新媒体推送传播，唱响文明“好声音”。在福建省上杭县，全县的农家书屋、农民文化广场、爱国主义教育基地等平台被纳入新时代文明实践中心基层阵地，红色文化论坛、红色小剧场和“星火讲师团”等成为这个革命老区开展活动的重要形式。各种社会力量也被充分调动起来，切实提升新时代文明实践中心的工作实效。走近群众身边，才能走进百姓心里。从南至北，各地的宣讲员们用家常话、大白话，把理论“翻译”得既入脑、更入心，让政策解读接地气、聚人气。新时代文明实践中心建设，不断加强和改进基层思想政治工作，满足农民精神文化生活新期待，助力乡村振兴。受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里。作为推动县级媒体转型升级的战略工程，2018年全面启动的县级融媒体中心建设，致力于打造基层主流舆论阵地、综合服务平台、社区信息枢纽。一个个县级融媒体中心挂牌成立，把传播触角延伸到千家万户，做好群众的“千里眼”“顺风耳”，当好百姓的“知心人”“贴心人”。面对8亿多人上互联网的局面，一年多来，网络内容建设持续加强，积极健康、向上向善的网络文化，涵养了良好的网络舆论生态。从“学习小组”“侠客岛”“新华视点”“央视新闻”等微博、微信公众号释放强大正能量，到查处存在恶意篡改党史国史、诋毁英雄人物、制造谣言等问题的自媒体账号，再到对网络直播出现的低俗媚俗、炫富恶搞等乱象重拳出击，更多客观理性的声音向错误观点言论“亮剑”，旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向……提升至更高层面的互联网治理模式和治理能力，守护着亿万民众共同的精神家园，构建网上网下同心圆，不断把互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。做好宣传思想文化工作，关键在人。越是重要的工作、艰巨的任务，越是需要一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的队伍去完成，让宣传思想文化工作发挥“唤起工农千百万，同心干”的力量，促进全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。机构改革的新成效，释放宣传思想文化工作新能量――深化党和国家机构改革，有力加强了党对宣传思想文化工作的全面领导。由中宣部统一管理新闻出版和电影工作，组建文化和旅游部，组建国家广播电视总局，组建中央广播电视总台，是推进宣传思想文化领域治理体系和治理能力现代化的重大举措。由“物理变化”带来的“化学反应”，必将更好促进宣传思想文化事业繁荣发展、满足人民美好生活需要。队伍建设的新进展，带来宣传思想文化工作新气象――“坚决纠正‘四风’特别是形式主义、官僚主义”“不断增强脚力、眼力、脑力、笔力”，宣传思想文化战线牢记习近平总书记的谆谆教诲，扑下身子大兴调查研究之风，查找“短板”列出“问题清单”，用新理念认识把握实情，用新思路探索好招实招，让宣传思想文化事业焕发更强的生机和活力。展现真实立体全面的中国形象“展形象，就是要推进国际传播能力建设，讲好中国故事、传播好中国声音，向世界展现真实、立体、全面的中国”，在全国宣传思想工作会议上，习近平总书记提出了“展形象”的重要使命任务，为新形势下做好对外宣传工作、提高国家文化软实力指明了方法路径，提供了根本遵循。2018年11月5日，俯瞰宛如一枚“四叶草”的上海国家会展中心，全球第一个以进口为主题的国家级展会――首届中国国际进口博览会揭开面纱。忙碌在新闻中心的数百名中外记者，第一时间将中国声音传向全球。一年多来，博鳌亚洲论坛2018年年会、上合组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会……一场场重大主场外交，热情邀请外国记者前来采访报道，向世界敞开自家“客厅”。新闻中心展台上摆放的《习近平谈治国理政》等书籍，备受各国记者欢迎。有记者说：“这些都是中国经验，我要把它们带回家”。中国声音，世界聆听――自出版以来，《习近平谈治国理政》第二卷全球热销，一场场读者会在海外陆续举行，为各国读者读懂中国的发展成就、发展动因、发展前景打开一扇“思想之窗”。在充斥噪音杂音的国际舆论场上，必须敢发声、多发声、巧发声。面对美国单方面挑起的经贸摩擦，政府白皮书、“钟轩理”系列评论文章，从中国对世界的贡献、经济全球化趋势、中美贸易战实质等层面进行鞭辟入里的分析，展现“泾渭由来两清浊”的自信坦荡、“不畏浮云遮望眼”的视野胸襟。中国故事，动人心扉――一个故事胜过一打道理。新时代的中国是一片活力洋溢的热土，13亿多中国人民在新时代的拼搏努力是讲述中国故事的生动素材。一年多来，宣传思想文化战线积极创新宣传理念、话语体系、运行机制，提高专业化精准化水平，把“我们想讲的”变成“受众想听的”，让世界在中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事中更好地了解中国。中国形象，真实立体――一年多来，配合国家领导人国事访问，丰富多彩的人文交流活动在一个个到访国家举行。图片展、中国电影周、“拥抱中国”艺术节专场演出……这些活动犹如一场场文化的盛宴，滋养国与国之间的美好情谊。同步开展的智库交流、媒体论坛等，让中国形象更加真实、立体、全面。昆曲、京剧等洋溢“中国风”的演出不断亮相国际舞台，优秀国产电视剧在多国引发“追剧”潮，网络小说在海外受到热捧……世界的画布上呈现出一个古老又现代的中国应有的模样。持续投入的国际传播能力建设，努力以更强的传播力、更大的影响力，彰显中华文化的强大魅力、展示新时代中国人的精气神。知常明变者赢，守正创新者进。新形势下的宣传思想文化工作，为时代画卷铺就人心底色，为民族复兴熔铸精神支撑，为大国发展营造良好国际舆论环境。满怀光荣与梦想，肩负使命和责任，新起点上的宣传思想文化战线意气风发、矢志前行。
