标题：定力 信心 底气――三大关键词看中国经济
发布时间： 2018年08月05日 10:02
来源：中新网
正文：【如何看待当前经济形势】光明日报记者 张翼树欲静而风不止。美方再掀贸易战新波澜。面对新的威胁信号，中国政府沉稳应对，态度坚定。沧海横流方显英雄本色。经过40年改革开放的中国，已经成为世界第二大经济体，深知自己的大国使命，有着充分自信和应战底气。战略定力：不惹事也不怕事不惹事，也不怕事――这是中国政府一贯的立场。“中国愿意谈判，也体现出足够的诚意，但前提是必须平等相待和信守诺言。面对威胁和讹诈，中国绝不会吞下损害自身核心利益的苦果，精准反制措施的出台是中国政府的鲜明态度。”中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员苏庆义表示。准备充分，“数量型与质量型”相结合进行反制的措施引而待发；战略考量，既利当下又重长远的举措已由决策者精心部署。“稳中有变”――7月31日，中共中央政治局会议对当前经济形势进行了冷静客观的分析研判，以高度的战略定力迎接外部环境发生的明显变化。“稳”字当头――今年下半年，要保持经济平稳健康发展，稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，财政政策要在扩大内需和结构调整上发挥更大作用。主动应变――面对来自外部环境的新问题新挑战，党中央提高政策前瞻性灵活性有效性，精准施策，把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务。“中国的发展从来不是一件容易的事情，中国的发展也一定会遇到各种各样的挑战。要争取把坏事变成好事，更好地发展自己。”国民经济研究所所长樊纲表示。随着中国经济的快速发展，中国经济结构向中高端攀升。中国宏观经济研究院常务副院长王昌林指出，对中美经贸摩擦“没有必要焦虑紧张，关键是调整心态，积极应对不利的影响。充分挖掘内需的潜力，有效抵御外部的冲击”。“稳是当前经济工作的重点，中央对于今年下半年宏观政策的部署已经充分考虑到外部环境的不确定性，沉着应对。”王昌林说，宏观政策要根据形势的变化进行相应的调整，抓住主要矛盾，采取针对性强的措施加以解决。货币政策要和服务支持实体经济结合起来，要把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕。发展信心：有能力应对挑战中国经济，保持平稳健康发展有信心，应对外部挑战有能力。“据测算，如果美国对2000亿美元中国输美产品加征关税税率提高到25%，对中国GDP的影响大概在0.3至0.4个百分点之间。今年上半年，中国经济稳中向好，GDP同比增长为6.8%，即使受到影响，我国GDP依然能够保持在6.5%左右的合理增长空间。”中国国际经济交流中心首席研究员张燕生表示。中国经济的信心来自运行良好的基本面：中国GDP已经连续12个季度稳定运行在6.7%到6.9%的中高速区间，居民消费价格CPI温和上涨，市场供求基本平衡，支撑经济迈向高质量发展的有利条件积累增多。中国经济的信心来自转型升级的新动能：经过几年间持续推进转变发展方式，我国经济已由过度依赖投资、出口拉动，转向主要依靠消费、服务业和内需支撑，新产业、新业态、新模式、新产品蓬勃发展，经济结构优化升级步伐加快。中国经济的信心来自改革持续全面深化：创业创新不断发展，今年上半年，日均新登记市场主体是1.81万户，代表技术进步、转型升级和技术含量比较高的相关产业和产品取得较快增长。中国经济的信心来自改革开放40年的成果：产业链和工业体系完整，城镇化进程在加速，经济体制改革各项举措加快出台和落地，体制机制创新有效改善了市场环境，提高了资源配置效率。“中国是世界第二大经济体，经济实力摆在那里。我国有独特的制度优势，有足够的政策空间来应对世界经济不确定性冲击。”苏庆义表示。“相信中国国内经济的增长势头可以缓冲中美贸易战所带来的影响。”汇丰银行亚洲首席经济学家范力民指出。市场多元化、产品多样化、结构升级化，中国外贸抗压能力不断增强。海关总署发布的数据显示，今年上半年，我国对中东欧16国进出口增长14.7%，高出全国整体增幅6.8个百分点；对“一带一路”沿线国家贸易增速也在加快；高附加值商品出口增长较快，占比不断提高。中国外贸未来平稳增长仍然可期。“中国经济韧性较强，使得中国有条件防范风险升级。”摩根士丹利中国首席经济学家邢自强表示。底气十足：深化改革扩大开放“要坚定不移做好自己的事情。”这是众多专家学者不约而同发出的声音。近14亿人口的中国市场成长潜力非常大，内需已成为拉动中国经济增长的决定力量。世界最大规模的中等收入群体蕴含着巨大的消费升级需求，这是中国经济继续稳健发展的红利基础。上半年，消费对经济增长的贡献率达78.5%，比上年同期提高了14.2个百分点。民间投资、制造业投资呈现不断改善的趋势。中国经济的底气来自于不断成长成熟的消费市场，更来自于不断深入推进的改革开放。今年上半年，国内营商环境明显改善，制度性交易成本降低，中国吸引外资的规模和质量都有不俗的表现，全国新设立外商投资企业同比增长96.6%、11个自贸试验区实际使用外资增长32.6%。中国，依然是外商投资的热土。“集中力量干好自己的事，要坚持稳中求进的工作总基调，进一步坚定不移地深化改革开放，下半年核心的问题是促投资扩内需，确保经济保持在合理的增长空间。”王昌林说。“中国有世界最大的内需市场，回旋余地大。下半年要切实推动各项改革落到实处，练好内功，加大转变外贸竞争方式，形成竞争新优势，可退可进，形成不可替代的中国竞争力。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明指出。在樊纲看来，“全球化不会停止，相信世界市场仍然是开放的，只有自己把事情做好，才可以在国际上取得进一步发展的一席之地”。今年下半年，将补短板作为更重要内容的供给侧结构性改革将进一步提升经济发展质量，促进消费升级、加快实施乡村振兴和提振民间投资将成为发展重点，国企国资改革、财税体制改革将成为重头戏，各项扩大开放的措施将加快落地生效，产生众多正面“溢出效应”。(光明日报北京8月4日电)《光明日报》( 2018年08月05日 01版)
