标题：实锤落地，特朗普正式决定对进口钢铝征收关税
发布时间： 2018年03月09日 06:11
来源：中新网
正文：快讯！实锤落地，特朗普正式决定对进口钢铝征收关税【环球网综合报道】法新社9日报道，美国总统特朗普宣布将对进口钢材和铝材分别征收25%及10%的关税，该措施15日内生效。加拿大，墨西哥获得豁免，而美国其他的安全及贸易伙伴则可通过谈判避免征收。对于此前美国宣布准备对进口钢铝征税的消息，各方进行了回应：日本共同社8日晚间报道称，欧洲理事会主席图斯克7日在卢森堡召开记者会时对于特朗普称“能够轻松赢得”贸易战谴责称，“事实上正相反，将轻松败下阵来”。相当于贸易部长的欧盟贸易委员马尔姆斯特伦在记者会上对特朗普就限制进口的理由列举安全保障上的威胁“深表质疑”，指出其真实意图是保护国内产业。马尔姆斯特伦不满地表示：“欧盟各国是北大西洋公约组织(NATO)同盟国，对美国而言并非威胁。”马尔姆斯特伦还就诉诸WTO称：“可能的话想与其他国家共同进行。”她还表示，为防止美国的措施导致钢铁等流入欧洲的数量激增，也考虑限制进口。中国外长王毅8日回应“中美贸易战”：必将作出必要和正当反应3月8日，外交部长王毅在十三届全国人大一次会议的记者会上被问及了中美贸易摩擦问题。王毅称，大家关心中美的贸易摩擦。我想告诉大家的是，历史的经验教训证明，打贸易战从来都不是解决问题的正确途径。尤其在全球化的今天，选择贸易战更是抓错了药方，结果只会损人害己，中方必将做出正当和必要的反应。作为两个利益高度融合的大国，作为世界第一和第二大经济体，中美既要对两国人民负责，也要对世界各国负责。我们还是希望双方心平气和地坐下来，通过平等和建设性对话，共同找出一个互利双赢的解决办法。
