标题：对于贸易战，中国不想打、不怕打
发布时间： 2018年03月24日 08:03
来源：中新网
正文：对于贸易战，中国不想打、不怕打(望海楼)美国时间3月22日，美国总统特朗普在白宫签署对中国输美产品征收关税的总统备忘录。对美国突然单边宣布“301调查”结论，中国颇感失望。这件事一则不利于中国人民的利益，二则不利于美国人民的利益，三则不利于全世界人民的利益。对此，中国坚决反对。对于贸易战，中国不想打，但也不怕打。中国有信心、有能力应对任何挑战。中国希望美国保持理想和克制。打中美贸易战，美国要负历史责任。实际上，一旦打响贸易战，受损最多的，不是中国，而是美国。首先，一旦打响贸易战，受损最多的是美国跨国企业。美国的苹果、波音、英特尔和其他跨国公司，每年从中国市场攫取巨额收益。一旦发生贸易战，必然损害其全球利益。例如，苹果公司仅2017年四季度就从中国市场获得了180亿美元收入，占其总收入20%；波音公司2017年在中国市场销售额近120亿美元，占其总销售额近13%；芯片巨头英特尔以及高通、德州仪器、美光科技等公司都在中国拥有庞大业务，与中国公司的合作令其不断拓展全球市场。虽然特朗普以保护美国工人利益为借口，但很多美国公司势必将会因为贸易战而遭受巨大损失。其次，贸易战大棒，不仅将落在美国跨国公司头上，美国民众也无法幸免。2017年牛津经济研究中心数据指出，购买中国产品帮助每个美国家庭每年平均节省850美元。另一方面，在全球化的今天，美国就业市场高度依赖中国。中国是美国大豆、飞机的第一大出口市场，也是美国汽车、集成电路、棉花的第二大出口市场。中国现在是美国33个州的前三大货物出口市场，13个州的前五大市场。在过去10年，虽然美国出口增速只有4%，但对中国出口增速达11%。如果美国主动挑起贸易战，限制中国商品与投资，那么美国535个选区中的425个选区因吸纳了中国投资，在利益受损后或将用选票表达意见。第三，一旦发生贸易战，必将危及美国脆弱的经济复苏。美国经济2017年持续复苏，但剔除能源产业后实际GDP增速仅为1%。贸易战爆发将危及美国经济复苏进程，阻断特朗普所谓的“美国再伟大”计划。更重要的是，美国次贷危机后经济复苏很大程度上依赖金融市场繁荣，而一旦贸易战打响，其对上市企业和经济增长预期的打击，必将导致美国股指和高收益债券价格下跌，进而诱发连锁反应，触发风险资产的崩盘，暴露美国金融市场的系统性风险。截至3月22日收盘，美股三大股指集体大跌便是证明，其中道指跌逾700点，标准普尔500指数和纳斯达克指数更是创2月8日以来最大单日跌幅。而这仅仅是开始，随着美国的“任性”与“自负”，金融市场会用“脚”给出答案。最后，中国不会是贸易战最大输家，也绝不会是唯一输家。如果美国发动贸易战指向中国，这种单边行动，必将打破现行国际贸规则，在世界范围内引发恐慌与混乱。德国专家直言不讳，美国破坏了自由主义和世界贸易体系，虽然美国现在打击中国，但下一个可能是德国，因为德国也是对美顺差大国。国际货币基金组织总裁拉加德也警告，贸易战无赢家，若美国加税引发别国报复，全球宏观经济将受到严重冲击。在国际上，中国一直倡导互通互融，用交流、谈判解决争端，无意于打贸易战，但也绝不会接受无端的攻击与责难，更不会惧怕贸易战。该来的总会来。如果美国冒天下之大不韪，执意要打贸易战，中国将奉陪到底，看谁挺得更持久。(作者为国际经贸问题专家 张 超）
