标题：对华发动贸易战 美国非铁板一块 中国有足够手段应对
发布时间： 2018年03月27日 16:10
来源：中新网
正文：近来，美国贸易保护主义动作不断，3月23日，特朗普总统签署备忘录，将对高达600亿美元的中国产品加征关税。特朗普此举遭到国际社会和美国国内的强烈反对。中美之间爆发贸易战无疑对双方而言都意味着损失，而且贸易战并不能解决两国之间的贸易摩擦问题。正如李克强总理指出：“中美打贸易战对双方都没有好处，没有赢家。而且如果用‘打仗’这个词来形容贸易的话，也有悖于贸易的原则。因为贸易嘛，总是要通过协商、谈判、对话来解决争端。”此前，无论是中国外交部还是商务部都多次强调，如果美方执意采取损害中方利益的行动，中方必将采取坚决和必要的应对措施，维护好自身的正当权益。相信美方也应该清楚，中国有足够的手段和措施应对美方的挑衅。比如增加美国对华出口的大豆、汽车、飞机等产品的关税，对美国对华贸易战中表现比较积极的企业或利益集团展开针对性回击等。事实上，特朗普政府的对华贸易政策正遭到来自国际社会和美国国内的强烈反对。一方面，国际货币基金组织和世界贸易组织都指责特朗普政府此举不利于全球开放贸易和世界经济复苏。另一方面，由于中美经贸利益相互交织，美国国内不少人和企业团体深知发动贸易战兹事体大，因此反对贸然发起攻击。就在特朗普政府出台对华加征高额关税政策的前夕，美国国内涉及多个领域的45个行业协会发起请愿，要求暂停向中国加征关税的计划。这实际上反映了美国在对华发动贸易战这件事上并非铁板一块，特朗普政府的对华贸易政策的国内分歧正在显现。包括科技、零售、农业和消费品行业的协会――这其中不乏苹果、耐克、沃尔玛等知名企业，都要求推迟加征关税，这主要出于几方面的原因：一是害怕产品成本增加，竞争力下降，如零售业和原料来自中国的行业；二是害怕出口到中国的产品遭到关税等报复；三是担忧中美贸易战影响他们在华业务的未来发展前景，总之，都是为了企业自身的利益。中美之间的贸易争端是涉及多层次的，最上层是两国政府，主要是制定贸易政策；中层则是一些企业、行业或利益集团，他们是影响政策制定的重要主体；底层则是普通百姓，也是贸易战最终的承受者。企业和普通百姓的意愿对政府层面贸易决策的制定所起的作用都是不可忽略的。(凌胜利外交学院国际安全研究中心秘书长)
