标题：工业经济如何与高质量发展对表
发布时间： 2018年07月31日 09:30
来源：中新网
正文：工业经济如何与高质量发展对表　　 国家统计局中国经济景气监测中心副主任 潘建成上半年，工业经济、工业景气延续平稳运行态势：1月份至6月份，规模以上工业增加值同比增长6.7%，月度增速两年多运行在6%至7%的增长区间；工业景气指数为129.8，连续6个季度处于130左右的较高景气区间。工业经济在平稳运行的同时，新动能继续保持快速增长。数据显示，1月份至6月份，高技术产业、装备制造业和战略性新兴产业增加值同比分别增长11.6%、9.2%和8.7%，分别比规模以上工业整体增速高4.9个、2.5个和2.0个百分点；从新产品来看，新能源汽车（88.1%）、工业机器人（23.9%）、集成电路（15.0%）等新产品产量保持较快增长，增速均超过规模以上工业平均增长水平。企业景气调查的结果也显示出新动能保持在较高景气水平，医药、仪器仪表、IT设备等高技术产业景气指数继续运行在130以上的高景气区间。值得注意的是，上半年工业经济保持平稳运行有两个方面的影响。一是我国创新力度不断加大，推动知识技术密集型产业快速增长。随着国家鼓励创新驱动政策不断落实，中国创新能力正在稳步提升，最新发布的《2018全球创新指数报告》显示，中国由2017年全球排名第22位上升至第17位，首次跻身全球创新指数20强。二是高耗能行业快速增长的贡献。数据显示，1月份至5月份，石油、化工、非金属矿物制品、钢铁、有色、电力6大高耗能行业的主营业务收入增速分别为17.1%、10.8%、14.2%、15.2%、12.2%和12.5%，均高于规模以上工业10.2%的增长水平。高耗能行业销售增长加快，其背后是工业发展对基础设施投资、房地产投资一定程度的依赖。从这两个方面看，前者正是高质量发展的重要体现，后者一定程度上表明当前平稳增长的背后存在隐忧，包括房地产泡沫风险、与基础设施关联的地方政府债务风险、污染防治难度加大的风险。与此同时，上游资源型产品价格上涨带来下游产业成本提升的压力日趋明显，也值得关注。另一个值得关注的就是国际经济环境的变化。近一段时期以来，美国挑起的中美贸易战已开始对企业信心产生影响。企业景气调查结果显示，二季度反映对未来景气预判的企业家信心指数为129.9，比上季度下降4.4点。大多数行业企业家信心指数不同程度回落，尤其是纳入加税清单的电子、机械等行业企业家信心指数回落幅度相对较大。数据显示，电气、通用设备、专用设备、IT设备制造业企业信心指数分别比一季度回落7.1点、6.0点、5.1点和4.9点。企业家信心指数回落进一步影响到企业未来的投资意愿。二季度，工业企业投资景气指数为96.9，比上季度下降1.9点，且比去年同期下降1.6点；电气、通用设备、IT设备、专用设备制造业企业投资景气指数与上季度相比分别下降2.9点、2.8点、1.8点和1.4点。当前，工业运行环境变化对工业经济的突出要求就是要与高质量发展对表，因为过去的高速增长不仅不可持续，而且存在风险，加快新旧动能转换势在必行。首先要明确什么是工业高质量发展。而其前提则是要明白什么不是工业的高质量发展，比如资源过度消耗，环境治理不到位的发展就不是高质量发展，必须坚决改进；比如在住房空置率不断攀升的情况下，依然靠膨胀的房地产泡沫推动的增长就不是高质量发展，必须坚决遏制；比如主要靠寅吃卯粮借债加大杠杆率推动的经济增长就不是高质量发展，必须坚决去杠杆；比如一些地方和开发商不断推送不达标的所谓“精装修”商品房从而推高实际房价、最后又被住户打掉“精装修”重装造成资源巨大浪费和环境破坏的发展就不是高质量发展，要更加重视资源存量包括房地产资源存量的优化配置……要切实结合党的十九大提出的“更高质量、更有效率、更加公平、更可持续”的要求，结合目前正积极推进的三大攻坚战，找好发展的平衡点和发力点。其次，要明白高质量发展主要应该干什么。真正理解了从高速增长转向高质量发展的含义，就不会对经济增长下滑过分担忧，要降低对工业增长速度的要求，提高对质量的要求。这个要求要靠创新投入，但更重要的是注重创新的投入产出效率，要充分体现习近平总书记提出的“下定决心、保持恒心、找准重心”，这三个“心”紧密关联，缺一不可。在当今这个比较浮躁的社会氛围中，“恒心”显得尤为重要。很多问题的出现，很多背离高质量发展现象的发生，或多或少都与急功近利的思想有关系。我们既要有“撸起袖子加油干”的干劲和紧迫感，也要有“功成不必在我”的胸襟与韧性。这就是与高质量发展对表，哪些对得上，要抓紧推；哪些对不上，要坚决改。潘建成潘建成
