标题：巴拿马与中国自贸谈判启动
发布时间： 2018年07月11日 13:10
来源：中新网
正文：巴拿马与中国自贸谈判启动7月9日，处于中美洲的巴拿马与中国自贸谈判第一轮圆桌磋商会议正式启动，巴拿马希望通过谈判达成一份协议，成为中国商品销往拉丁美洲的枢纽。6月12日起，巴拿马代表团访华，开始与中国政府就两国自贸协定进行一系列磋商与谈判。巴拿马贸易工业部长奥古斯托・阿罗塞梅纳7月9日说，第一轮谈判将主要为日后的协商打下基础。巴拿马的首席谈判代表阿尔贝托・阿莱曼称，贸易协议计划总共包含近20章。预计首轮谈判会持续至7月13日。阿罗塞梅纳表示，巴拿马与中国签署自贸协定的首要目的在于加强本国与中国这个世界第二大经济体之间的贸易关系，以促使巴拿马成为中国大型科技企业的高附加值业务中心和地区分销中心，同时挖掘巴拿马对华出口的潜力。巴拿马媒体认为，中国是全球最蓬勃发展的经济体之一。此外，中国还是巴拿马运河的第二大用户和巴拿马科隆自贸区的第一大商品供应国。巴拿马贸工农商会此前在一份声明中指出，进行商品和服务的商业交流对于国家发展而言具有战略性意义，与中国签署自由贸易协定将会带来诸多好处。中国与巴拿马在2017年6月建交，此后开始酝酿贸易谈判。两国迄今已签署约20项协议，并开通了直飞航线。中国和巴拿马建交一周年之际，巴拿马贸易工业部长奥古斯托・阿罗塞梅纳6月12日在访问北京期间与中国商务部部长钟山签署了一项谅解备忘录，共同宣布正式启动中巴自贸协定谈判。两位部长在北京举行的官方活动中共同确定于7月9日至13日展开中巴自贸协定的第一轮谈判。目前中国是巴拿马第三大出口目的国，2017年对华出口额超过6200万美元，巴拿马出口商品主要有铜、铝、木材、咖啡等，巴拿马则从中国进口了66亿美元的商品和服务。数十年来由于美国掌控着重要的巴拿马运河，巴拿马向来与美国关系紧密。不过，现在巴拿马已着眼于吸引更多的中国投资进入该国。巴拿马对中美贸易战的态度保持中立，但将坚持与中国进行自由贸易协定谈判。据了解，第二轮贸易谈判预计将在8月进行。记者 周武英 综合报道
