标题：广西靖西市党委政府携企业脱贫攻坚记
发布时间： 2018年12月24日 13:53
来源：中新网
正文：广西靖西市党委政府一直致力于覆盖式的产业脱贫攻坚，特别是在党的十九大以后，积极响应党中央和习总书记的号召，狠抓贯彻落实，着力扶持本市产业龙头，企业助力脱贫攻坚。广西靖西鑫晟茧丝绸科技有限公司是一家生产经营茧、丝及丝制品的企业，自扎根靖西以来，公司充分利用靖西不可复制的春季型气候条件，出台最低收购保护价制度，延长桑蚕产业链等新型经营模式。靖西市委政府则加大对产业发展的支持，自二○一六年以来每年投入五千多万元进行桑苗和蚕房建设的补助，对建档立卡贫困户交售的鲜茧每斤给予2元的奖励，并引导贫困户带资入股公司的分红。在各方的努力协作下，企业生产经营规模得到快速发展，农民种桑养蚕的积极性空前高涨。目前靖西桑园面积达14.6万亩， 2018年全市桑农销售鲜茧690万斤，收入1.8亿元。今冬明春农户报名申请新扩种桑园5.5万亩，届时，靖西市桑园面积将超20万亩。此外，4607户贫困户中有1213户带资(6065万元)入股公司分红，每年可得分红收益606.5万元。公司在产业扶贫的同时，积极与村集体经济合作开拓桑蚕产业，每年村集体均从产业发展中获得利益，2017年229个村集体获得收入184.4万元。这些战绩是当地党委的正确领导、当地政府和社会各界的大力支持、公司全体员工和当地从业人员共同努力的结果。近期，靖西市党委政府与靖西鑫晟茧丝绸科技有限公司商讨如何应对中美贸易战对产业和企业带来的影响，寻求一条通过靖西党委政府政策的支持来减少中美贸易战对企业带来的冲击，拟通过反担保保证的方式帮助企业解决流动资金贷款。期间，靖西市委钟书记指出：鑫晟公司不是一般的企业，是靖西脱贫攻坚战斗的顶梁柱，是靖西老百姓的福音，当地党委政府应该给予最大力度的政策扶持，最终夺取靖西脱贫攻坚战斗的全面胜利。
