标题：应对贸易战：要有打持久战的定力
发布时间： 2018年08月17日 15:07
来源：中新网
正文：应对贸易战：要有打持久战的定力　　――“察哈尔和平对话”探讨中美贸易战走向中美贸易争端不仅是当前中美关系的突出问题，也是国际社会普遍关心的重要问题。中美贸易争端的本质是什么？中国如何有效应对美国挑起的贸易争端？国际社会如何看待美国的四处挑衅？在日前由察哈尔学会和张家口市委宣传部共同主办的“察哈尔和平对话2018”上，与会专家学者进行了深入探讨，认为处理中美贸易争端早已不单单是经济问题，更涉及地缘政治和国际局势，影响着当前世界的和平与发展。外交部外交政策咨询委员会委员、中央外办前副主任吕凤鼎在主旨演讲中指出，卷入此次贸易战的不仅包括中国，还包括世界上几乎所有的贸易大国和贸易成员，这不仅是一次贸易战，也是保护主义与自由贸易原则之间的摊牌，是破坏与维护或者执行现行的国际秩序之间的斗争，是国际社会与美国及其所代表的单边主义逆流的斗争。由于主要贸易大国的背景、诉求和承受的压力不同，形势非常复杂，中国必须随时追踪形势发展，认真地进行研判，妥善处理各种矛盾，科学地提出应对之策。他认为，美国对中国发动贸易战是美国试图阻止中国崛起战略的一部分，在特朗普政府咄咄逼人的攻势面前，我们只能丢掉幻想，进行有理有据的斗争，要有打持久战的定力，直到美国打不下去为止。北京大学国际关系学院院长贾庆国表示，特朗普政府以这样的形式打贸易战，将贸易战打到这种程度，美国国内绝大多数建制派对此都是不认同的。中美贸易战可能是一场持久战，要有耐心。应对贸易战，中国需要注重三个方面：一是回应要坚决；二是回应要适度，从政策角度来看，既要做好贸易争端蔓延到其他领域的准备，也要尽可能地将其限制在一定范围之内，最好限制在经济领域内；三是回应要精准，针对特朗普政府的挑衅，中国早有准备，一系列反制措施得力。对外经济贸易大学国际经济贸易学院教授龚炯认为，特朗普政府发起贸易战不排除有应付国内压力的考量，随着美国中期选举临近，面对民主党方面的压力，特朗普政府可能会为了转移视线而继续升级中美贸易问题。与此同时，美国退出伊朗核协议，对伊朗进行单边制裁和“长臂管辖”，也会给中美贸易争端带来消极影响。从长期来看，中美关系已经进入到竞争时代，不过竞争和对抗是不同的，中美间可以将竞争发展成一种和平、公平、良性的竞争。对外经济贸易大学副教授、日本横滨国立大学高等研究院副教授刘庆彬认为，近期日美欧达成零关税协定或者抛开WTO另起炉灶是不太可能的。且不论美欧矛盾，单从日本角度来看，从20世纪70年代以来，日美经历了多次双边贸易谈判，而日本在其中吃过很多亏。他介绍，受贸易保护主义影响，丰田汽车开始将重心由美国转移到中国，“去年我承担了丰田和雄安管委会的对接工作，丰田是实实在在地想要扩大在中国的投资，这不仅仅包括产能，还包括其各方面最先进的技术”。从这种意义上来说，与美国竞争对中国来说也是好事，关键在于中国要做好自己的事情，调整好经济结构，增强全球价值链的把控力，提升自己的创新能力。此外，在当前特朗普政府四面出击与很多国家打贸易战的大背景下，日本出现了新的战略调整，中日关系的积极可能性值得注意。（本报记者 曹元龙）
