标题：张文春：“一带一路”倡议5年取得实质性进展
发布时间： 2019年02月04日 17:34
来源：中新网
正文：2013年秋天，习近平主席提出了“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的“一带一路”倡议。5年多来，“一带一路”倡议引起越来越多国家的热烈响应，共建“一带一路”正在成为我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。“一带一路”倡议正在朝着成功迈出坚实的步伐。在经济全球化背景下，“一带一路”倡议实质是资本和产业的国际转移。在1960年代和1970年代，欧美发达经济体将产业转移到日本、韩国。1970年代和1980年代，日韩将产业转移到中国香港、台湾以及大陆，形成了独特的亚洲“雁阵式发展模式”。改革开放四十年，中国的经济规模不断扩大，经济实力不断壮大，中国正在从资本、产业净输入大国向资本、产业输出入并重转型。中国的“一带一路”倡议应运而生。按照国际评级公司标准普尔(S&Poor Global Ratings)的分析，衡量“一带一路”倡议是否成功，有两个重要的标准：一是国际社会的接受度；二是民间资本的进入。5年多来，“一带一路”被越来越多的国家和人民视为促进多边合作、维护世界和平与稳定的国际平台。“一带一路”为解决诸多世界难题提供了独到的解决方案。“一带一路”有利于维护多边主义和推动世界各国合作。从政界到学界，从商界到民间，全球支持“一带一路”的声音越来越响亮。“一带一路”倡议的最初方案涉及沿线60多个国家。倡议提出后就得到了沿线国家的积极响应。5年来，该倡议的影响范围越来越大，覆盖了全球60%多的人口、全球GDP和国际贸易的1/3，得到越来越多国家和国际组织的认可。2018年末，中国已同122个国家、29个国际组织签署了170份政府间合作文件。“一带一路”倡议取得了实质性进展。“一带一路”要实现的是沿线各国“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”。“一带一路”致力于推动各国加强对接发展战略和政策沟通，形成协调发展的合作；“一带一路”提出加强设施联通、贸易畅通和资金融通，以此挖掘世界经济增长动力，应对全球经济面临的重大调整；“一带一路”主张建设开放型世界经济，落实2030年可持续发展议程，解决全球发展不平衡问题。这些思路与G20的努力不谋而合，异曲同工。“一带一路”首先是帮助沿线贫穷国家摆脱贫困，第二是通过“一带一路”倡议带动沿线国家发展。中国采取的是“授人以渔”的方式，在给这些国家建设基础设施的同时，还把相关技术带给这些国家，让他们能通过自己的努力实现可持续发展。此外，联合国机构的有关决议或文件已不止一次纳入或体现了“一带一路”的内容。2016年，中国与联合国亚洲及太平洋经济社会委员会(亚太经社会)签署意向书，双方将共同规划推进互联互通和“一带一路”的具体行动，推动沿线各国政策对接和务实合作。同年9月，中国与联合国开发计划署签署关于共同推进“一带一路”建设的谅解备忘录。这是中国政府与国际组织签署的第一份共建“一带一路”的谅解备忘录，是国际组织参与“一带一路”建设的一大创新。同年11月，联合国大会首次在决议中写入中国的“一带一路”倡议，决议得到193个会员国的一致赞同。联合国的各类机构以多种形式高度认可并有意愿共同建设“一带一路”。联合国对“一带一路”倡议的鼎力支持充分说明，“一带一路”是迄今最受欢迎的国际公共产品，也是目前前景最好的国际合作平台。“一带一路”倡议越来越多可信的项目吸引到了民间资本(私人资本)的参与。商务部统计数据显示，2018年中国企业对“一带一路”沿线的56个国家实现非金融类直接投资156.4亿美元，同比增长8.9%，占同期总额的13%。在“一带一路”沿线的63个国家对外承包工程完成营业额893.3亿美元，占同期总额的52%。部分基础设施项目采取的是公私合营的PPP方式。五年来，“一带一路”倡议由国有企业唱独角戏的局面逐渐被打破了。中国在2018年全行业的1298亿美元的对外投资中，非公有经济控股主体对外投资554.2亿美元，已经占到了40%以上，民营经济的地位稳步上升，不久有望取代国有经济成为“一带一路”的主体。“一带一路”倡议是中国向国际社会提供的全球公共物品，即“共商”、“共建”、“共享”，构建人类的命运“共同体”。中国政府提出的“一带一路”倡议，适应了新时代的发展趋势，也为推动中国企业更好、更深地“走出去”提供了重大契机。5年多来，中国与“一带一路”沿线国家贸易总额已超过6万亿美元，对沿线国家投资达到800多亿美元，为当地创造了24万个工作岗位。此外，“一带一路”项目还为沿线东道国转移了先进技术和管理经验，促进了产业升级，改善了国际收支，创造了20多亿美元的税收收入，有效提升了这些项目的国内动员能力和治理水平。但不能否认的是，“一带一路”贯穿亚欧非大陆，地理覆盖范围广，政治、经济、文化、民族、社会差异性大，中资企业在如此广袤的区域开展海外投资，必然面临着政治稳定性、宏观经济、法规、劳动力市场、对外支付与结算、税收政策、安全、基础设施等各种风险和挑战，因此，企业走出去要做好对各种风险的管控。另外，作为“中国最大的风险投资项目”，“一带一路”前景依然还有很多不确定性。如在国际方面，中美之间是否跨越“修昔底德陷阱”、中美贸易战的前景、美国减税加息和缩表的外溢影响、全球单边主义和贸易保护主义的抬头、欧盟一体化的进程和英国脱欧、全球金融危机是否会10年“轮回”、全球民粹主义和民族主义情绪的蔓延等。二是国内因素。如中国经济增速可能出现下滑以及由此带来的问题、如何化解高达150%左右的企业债务和240%的地方债务风险、民营经济的生存发展与壮大等。“一带一路”像一首诗，更是一幅画，充满诗情画意的“一带一路”必将给人类社会发展带来美好前景。不远的将来，随着“一带一路”建设走深走实，“一带一路”会作为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，会越来越宽广。(张文春)(作者系中国人民大学财税研究所、长江经济带研究院、国际货币研究所研究员)
