标题：张茅会见字节跳动创始人张一鸣 希望公司保持创新动力
发布时间： 2018年09月20日 11:42
来源：中新网
正文：张茅会见字节跳动创始人兼首席执行官张一鸣 希望公司保持创新动力9月19日，国家市场监督管理总局局长张茅会见了字节跳动创始人兼首席执行官张一鸣一行。张茅听取了字节跳动公司发展情况汇报，对公司创立六年来取得的成绩表示赞许，希望公司保持创新动力。张茅指出，字节跳动是新业态、高科技企业，也是新兴信息服务型企业，是新动能企业的代表，更是党的十八大之后改革开放的受益者和推动者。特别是字节跳动国际化发展势头良好，符合经济转型发展的方向。作为平台型互联网公司，企业也要进一步加强主体责任，加强自律。互联网企业作为新业态企业，在保持高速增长的同时，也要保障企业健康、稳健的经营。互联网企业增速快，社会关注度高，合规、风控都非常重要。字节跳动国际化发展很快，要将研究国内法、国际法与企业的研发相提并重。张茅对降低企业税负、中美贸易战对企业的影响也非常关切，仔细询问了字节跳动在海外经营情况，希望字节跳动保持创新动力，加强国际创新研发投入，特别是要建立一支具有国际水准的法务团队。张一鸣对张茅局长以及市场监督管理部门的精心指导和帮助表示感谢。他介绍，字节跳动公司目前在寻人、扶贫等方面充分发挥技术、产品、平台优势，其中“山货上头条”、“三农合伙人计划”等帮助中国偏远山区的农产品走出大山；为三农达人提供资金和技术支持，通过系列化传播手段持续激发当地经济生产，实现造血式扶贫。抖音在传播网上正能量和促进城市文化旅游宣传上也取得了一定成效。字节跳动也在不断加强企业自律以及合规风控机制建设，特别是创新了互联网广告审核模式，全面加强广告监管，成为国内首家对互联网外链广告进行全面审核的互联网平台型公司；目前字节跳动广告审核员工已超过千人，审核系统效率和智能化水平在国内外均处于领先地位。张一鸣表示，字节跳动公司将认真按照国家市场监督管理总局的要求，诚信经营，公平竞争，在新业态、高科技企业中发挥示范作用。字节跳动2012年3月12日创立于北京中关村，公司业务主要基于人工智能的推荐引擎、图像理解和现实增强技术，核心产品包括：今日头条(海外版Topbuzz)、抖音(海外版Tiktok&Musicaly)、西瓜视频(海外版Buzzvideo)等；垂直业务产品包括：火山小视频、东方IC、懂车帝、好好学习、FaceU以及AI教育系统、AI技术服务和企业SAAS等新业务。其核心产品“今日头条”APP目前已是国内最大的内容平台之一，日活跃用户超过1.3亿(海外超过1千万)，是全球最早基于推荐引擎技术构造的内容平台。过去六年字节跳动增长迅速，内容覆盖图文、视频、问答、微头条等多种形式，为广大用户提供新闻资讯、生活娱乐、行业学术、求学等信息服务和沟通交流服务。“抖音”APP是2016年该公司重点推出的一款社交与推荐结合的核心产品，增长比“今日头条”更为迅速，在美、日、欧、东南亚等海外众多国家和地区表现出色。
