标题：德美光伏：美国“双反”将导致双输
发布时间： 2012年05月19日 10:02
来源：中新网
正文：针对美国近日对中国光伏产品进行反倾销制裁的决定，来自美国、德国的光伏企业表达了对该决定的不满，认为该反倾销裁决有可能引起中美贸易战，应通过世界贸易组织解决贸易争端才是正确的途径。同时，该决定对光伏产品的消费者和生产者都没有好处，将导致双输结果。有媒体报道，贺利氏光伏事业部全球业务部经理安迪・伦敦说：“我们认为，这一税率给光伏行业带来的负面效应太大。”贺利氏是全球最大的光伏导电银浆生产企业，总部位于德国哈瑙市。美国卡托研究所高级研究员艾肯森也持反对态度：“政治家在笑和欢呼，但那些消费这些产品的企业和他们的工人却正在为此付出成本，政治家却假装看不到。”他表示，“双反”这样的行为对美国和中国都没有好处，两国通过世界贸易组织来解决贸易争端才是正确的途径。中国生产的低价太阳能板促进了美国太阳能项目开发商在价格方面获得竞争优势，而反倾销制裁可能掀起中美贸易战，并且损害美国太阳能项目的发展，因此，这些开发商也反对美国政府进行制裁。太阳能开发商Standard Solar的首席执行官克利福德表示，一个典型美国家庭现在安装太阳能设备的成本约2万美元，比两三年前少了一半。“我们已在公开场合表达过反对‘双反’的观点。‘双反’是个错误，会影响光伏产业的发展。”美国光伏巨头GT Advanced Technologies市场通讯主任杰夫・内斯特尔帕特如是表示。GT是全球最大的多晶硅生产技术、蓝宝石和硅晶体生长系统及相关材料供应商。（罗兰）
