标题：德银：中美全面贸易战概率不大
发布时间： 2016年12月21日 11:05
来源：中新网
正文：德银大中华区首席经济学家张智威近日发表研究报告称，中美全面贸易战的实际发生概率不大。报告指出，美国的根本目标在于缩小贸易逆差，促进经济增长以及将工作岗位带回美国，挑起对中国的贸易战或难以解决上述问题。报告称，当前贸易数据或放大了中国对美国商品贸易逆差的影响，若发生贸易战，全球供应链上美国企业的利益将受牵连。报告称，名义数据显示2015年美国对中国的商品贸易逆差为3660亿美元，几乎占到美国商品贸易逆差总额的50％，但这一数字存在误导：中国对美出口中很大部分出自加工贸易，约37％实际来源于全球供应链上从其它国家进口的部件。报告经计算加工贸易影响后得出，中国或只占美国年度贸易赤字的约16％，仅略高于第二位日本的13％和第三位德国的11％。若中美发生贸易战，势必将牵扯全球供应链上的所有参与者，其中也包括一些美国公司。德银认为，若要准确预判中美贸易战的发生风险和潜在影响，首先需要站在美国的角度客观分析美国发起贸易战的意图。对此，张智威总结为以下三点：缩小贸易逆差，促进经济增长，以及把工作岗位带回美国。报告表示，若中美发生贸易战，美国从上述三点目标出发，会最优先关注以下行业：电子产品（包括计算机和手机）、电气设备、纺织品及服装、家具和汽车。但经详细推演后得出，在这些关键行业发动贸易战很难针对中国：对家具、纺织品和服装提高关税，可能会推高美国对其它发展中国家的逆差；中国汽车出口的规模有限；电气及电子产品又大多由跨国公司使用进口零部件制造。德银表示，综上几点看，美国若想通过对中国的贸易战来达到意图，实际难度很大。另一种情况是，双方最终也许会采取其它方法来调整双边贸易失衡，例如，中国增加从美国的进口，或是扩大与美国的双边服务贸易。记者 周武英
