标题：恐惧贸易战升级 美股“血流不止”
发布时间： 2018年03月24日 06:31
来源：中新网
正文：中新社纽约3月23日电 在一片对中美贸易战升级的恐惧中，美国股市23日“血流不止”。继周四大跌724.42点后，道琼斯工业指数周五再跌424.69点，滑落至去年11月以来的最低点。当天，道指报收于23533.2点，跌1.77%；标准普尔500指数报收于2588.26点，跌2.1%；纳斯达克综合指数收于6992.67点，跌2.43%。美国有线电视新闻网(CNN)报道称，本周是三大股指自2016年1月以来表现最差的一周。美国总统特朗普22日宣布将对部分中国商品加征大规模关税并限制中资投资美国。中国宣布拟对约30亿美元自美进口商品加征关税，并表示将对美国挑起贸易战“奉陪到底”。有分析认为，中美作为世界前两大经济体，两国之间贸易战影响巨大。贸易战升级可能影响全球经济复苏的态势，中国可能通过美国国债反制特朗普政府，这些都是令投资者极度忧虑的问题。《华尔街日报》报道称，导致本周美股下滑的因素很多，美联储加息以及日前脸书公司爆出泄露用户数据丑闻等都有影响。但周四开始连续两天大跌，制造业、钢铁、铝制品企业股价损失最为惨重，这充分说明投资者对贸易战升级的恐惧。CNN援引英国巴克莱银行经济学家迈克尔・加彭的观点称，美国政府正在强力推进反贸易政策，此举引发的贸易战可能会将特朗普引以为傲的减税计划带来的红利全部摧毁。报道称，有部分投资者希望美国政府对中国态度在未来几周会有所软化，就如同之前对钢、铝制品征收关税的计划最终明显放松一样。股市持续下挫的同时，黄金价格继续走高。纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的4月黄金期价比前一交易日上涨22.5美元，收于每盎司1349.9美元，涨幅为1.7%。(完)
