标题：恐阻碍美经济复苏 美国商会吁特朗普慎用关税大棒
发布时间： 2018年07月04日 09:22
来源：中新网
正文：恐阻碍美经济复苏 美国商会吁特朗普慎用关税大棒近几个月来持续升温的中美贸易摩擦即将迎来关键的时间节点，双方贸易战或于7月6日正式开打。自7月6日起，美中给对方商品加征关税的措施将正式生效。其中，美方将对中方千余个产品系列额外征收25%的从价税，总价值预计为340亿美元；中方也将于同日对原产于美国的545项约340亿美元进口商品加征25%的关税。7月6日，中美贸易战是正式打响还是暂停并继续谈判牵动各方敏感神经。美国最大的企业团体美国商会7月2日呼吁特朗普政府警惕贸易战反噬效应，称美国的关税措施绝非解决贸易问题的良策，将会令美国消费者与企业蒙受重压。双向加税措施从7月6日起生效按照美国贸易代表办公室此前发布的声明，美方对500亿美元中国商品加征关税的行动分为两个序列：第一批关税产品清单总计340亿美元，征税措施从7月6日开始生效；第二批160亿美元商品仍在评估之中。最终加税产品清单包括1102个产品系列，含机器人、航空航天、工业机械和汽车，但美国消费者最关注的手机和电视等消费品并不在名单之内。美方此次加税是特朗普政府去年发起所谓“301调查”的结果。去年8月18日，美国正式对中国发起“301调查”；今年3月23日，特朗普签署针对中国“知识产权侵权”的总统备忘录，宣布将依据“301调查”结果,对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购；6月15日，美国贸易代表办公室公布对中国输美产品加征关税清单，自7月6日起实施加税新措施。作为反击，中国国务院关税税则委员会6月16日也决定对原产于美国的659项约500亿美元进口商品加征25%的关税，同样分两步，第一步对包括545项约340亿美元的美国商品自2018年7月6日起实施加征关税，其余商品加征关税的实施时间仍在评估。令业界担忧的是，7月6日很可能只是双方“关税大战”的一个起点。7月24日，美国还将举行“301委员会”公开听证会，美国生产者将对6月15日美国贸易代表办公室发布的中国征税产品清单提交听证前建议、书面意见及听证后的反驳意见。7月31日后，美方将依据听证会结果作出新的关税调整。与此同时，美国政府还筹谋新的对华征税目标。6月19日，特朗普已指示美国贸易代表办公室提交一份价值2000亿美元的中国进口商品清单，将征收10%的额外关税，并公开威胁说如果中方反击，美国将继续加码。特朗普宣称此举是“为所有美国人创造一个更好、更公平的贸易体系”。贸易战效应已经初步显现自去年8月美国对华发起所谓的“301调查”到今年4月中美正式打响贸易战以来，贸易战对中美双方的影响已开始初步显现。根据中国海关总署7月2日公布的初步统计，今年上半年，我国对美货物贸易出口增长5.4%，增速较去年同期下降13.9个百分点。其中，6月对美出口增长3.8%，增速下降23.8个百分点。值得注意的是在今年上半年，我国对美出口机电产品增长8%，占同期我国对美出口总值的62.6%。同样，受贸易战阴云影响，美国农业、汽车业、高科技产业贸易也开始显现出下降趋势。国际食物政策研究所（IFPRI）6月29日发布的评估报告指出，中美双边加征关税或将导致美国对华农产品出口额下降约四成，其中，大豆、棉花、牛羊肉、其他谷物的出口额均下降约50%，将重挫美国农业发展。美国北达科他州贸易办公室近日发布消息称，受中美贸易战升级影响，当地三大产业――能源、农业和制造业面临重大打击，1.7万工人面临失业风险。根据2017年数据统计，北达科他州的大豆2/3销往中国，农产品占其对华出口贸易的六成。俄亥俄州俄亥俄农业网近日也警告称，中美贸易战升级将严重影响该州的大豆、玉米以及猪肉和奶制品的出口。俄亥俄为美国第六大产豆州，60%用于出口，若大豆关税提高，其价格在国际市场的竞争力将大减。此外，爱荷华州立大学经济学家德莫特・汉斯估算，中美贸易战将给美国猪肉产业造成年化损失22亿美元。同样受贸易战影响的还有美国的高科技产业。7月2日，美国多晶硅大企业REC Silicon美国公司宣布裁员40%，约为100个工作岗位，并将产能减少到总产能的25%左右。该公司约95%的营收来自美国以外的市场，因而，将此次被迫裁员与业绩下滑归咎于美中太阳能贸易争端。美商会呼吁特朗普慎思贸易战后果尽管美国总统特朗普多次强硬表示，给包括中国、欧盟在内的主要贸易伙伴加征关税是为了美国消费者与企业的利益，但华盛顿彼得森国际经济研究所的中国问题专家尼古拉斯・拉迪7月1日指出：“在贸易战中，各方都将失去绝对的优势。问题是，谁将相对胜出。”美国前财政部长萨默斯稍早前也表示：“我现在非常担心这一切将如何发展。”他称，一旦贸易战打响，除对中美两个全球最大经济体造成直接影响，从全球供应链的崩溃，到地缘政治紧张局势升级，贸易战的间接损害不可估量。有经济学家发布研究报告显示，除中美两国，包括中国台湾地区以及马来西亚、韩国也将在贸易战中遭受严重损害，智利、南非和德国的企业也将被波及。美国最大的企业团体美国商会7月2日发表评估报告，呼吁特朗普政府慎用关税大棒，称此举将加重美国消费者和企业的负担，危及最多可达260万个美国工作岗位，阻碍美国的经济复苏，并可能引发全球贸易战。美国商会主席杜诺惠说：“关税也是一种税，它让所有人支付更高的价格。关税会招致更多的关税并最终引发贸易战，那将会使美国就业和经济增长付出巨大代价。”本报北京7月3日电中国青年报・中青在线记者 陈小茹 来源：中国青年报
