标题：成立教育产业实验室 创业黑马携手行业巨头赋能中小创业者
发布时间： 2019年04月26日 16:52
来源：中新网
正文：中新网4月26日电   今天，由创业黑马主办、全面战略合作伙伴汇桔网支持的“2019教育未来产业峰会•暨黑马教育产业大课”在京举行。创业黑马董事长、黑马学院院长牛文文出席活动，并以《教育产业如何重做》为主题发表了演讲。牛文文在演讲中表示，大数据、人工智能等技术和基础设施的发展，为教育产业的升级提供了一个很好的基础。教育是有限用户，讲究精准、匹配，算法、算力等技术对此至关重要。此外，牛文文还提到，教育领域创业者在创业时一定不要忘记“社会公众价值大于用户价值”。他指出，这些年来，创业黑马在企业家导师、投资人导师方面的积累非常雄厚。而且，至今为止，黑马社群中有几十家上市公司，比如尚德教育和51talk都在美国上市了，徐小平老师和俞敏洪老师也一直陪伴着创业黑马。此外，创业黑马和蓝象资本开设了教育产业实验室，和华图教育联合创始人于洪泽老师开设了教育产业实验室，今天还会发布几个教育产业实验室。希望能够与教育领域的上市公司、龙头企业、投资机构一起探讨行业未来，帮助创业者做成长加速辅导。在峰会上，创业黑马高级副总裁罗浛予宣布黑马教育产业实验室正式发布。罗浛予表示，教育产业实验室带给创业者的是解析教育产业头部公司成长案例，让创业者学习教育产业独角兽成长的关键一招。实验室分为四个模块：一、搞定模式—搭建满足用户需求的创新模式；二、搞定产品—打造具备产品力与口碑的爆款产品；三、搞定团队—构建具有战斗力的团队与团队运营赋能。四、搞定资源—打通链接头部企业与资本市场的通道。目前，黑马教育产业实验室已入驻头部企业包括华图教育、VIPKID、瑞思英语、达内教育、开元股份(中大英才)、腾讯课堂、iTutorGroup、高思教育、慧科集团、松鼠AI智适应教育、21世纪教育和用友新道等。黑马教育产业实验室具体以“商学院+孵化器模式”方式链接产业资源、拆解行业标杆案例、模拟企业发展路径、升级商业模式、对接产业资本、打造商业IP。在黑马教育产业实验室里，学员将获得教育产业最前沿的商业方法论、商业模式深度梳理与优化和产业上中下游资源及资本链接。让中小创业者在巨头的赋能下产业升级近年来，在互联网技术、消费升级、中美贸易战的宏观环境催化下，中国产业面临新一轮升级挑战。每个垂直产业中的上、中、下游企业，都面临着模式、管理、资本、渠道的全面升级挑战。这种背景下，2019年将是教育产业发展至关重要的一年。一方面，好未来市值突破200亿美元大关，VIPKID单笔融资5亿美元，港股教育企业争相排队，AI+教育在K12和英语等细分领域找到落地场景，素质教育迎来春天，职业教育东风已至，教育产业高速发展的企业开始不断涌现。另一方面，随着政策法规的相继出台，校外培训面临大洗牌，幼儿园上市路走到尽头；在线教育企业暴雷，裁员潮蔓延至教育行业；企业流血上市、估值倒挂，创业项目的高估值、快融资已经成为过去。在以上机遇与挑战并存的情况下，创业黑马与产业先进标杆共举变革升级旗帜，成立教育产业实验室，就是为了系统梳理头部公司产业方法论，拆解行业标杆公司成功的“关键一招”，链接产业上、中、下游商业资源，组建“抱团升级”的产业创新群组，帮助教育产业中小创业者，一起掘金万亿级教育市场。
