标题：我为祖国点个赞 让旅游经济引领“消费立国”
发布时间： 2018年10月05日 15:49
来源：中新网
正文：石培华南开大学旅游与服务学院教授、博导陆明明南开大学旅游与服务学院，博士研究生我国改革开放和全面建设小康社会取得巨大成就，消费快速增长和不断升级，日益成为经济发展的主要动力。在中美贸易战等复杂经济环境挑战下，更加迫切需要发挥消费的“主引擎”和“压舱石”的作用。党中央、国务院高度重视，出台了《关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见》，明确了新时代促进消费增长的国家方略。旅游是消费增长最富活力、最具潜力的重要领域，恰逢“十一”长假，居民外出旅游将带来显著的消费增长。如何促进旅游消费并带动引领国民消费？一、消费对经济增长的贡献率进一步提高，成为主要拉动力，可以说进入消费立国的发展新阶段。随着我国经济发展阶段变化，消费对经济增长贡献不断在提升，成为经济增长的主要拉动力。消费对经济增长的贡献率自2015年以来保持在50%以上；2017年全年最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为58.8%，资本形成总额贡献率为32.1%，货物和服务净出口贡献率为9.1%；2018年上半年我国消费对经济增长贡献率为78.5%，比上年同期提高14.2个百分点。在目前的背景下，提出消费立国，笔者认为具有重要的现实意义，这样才能真正将经济发展饭碗牢牢的捧在自己手里。二、旅游消费日益成为消费增长的新兴热点、重要方向和消费新引擎。改革开放以来，我国经历了四次大的消费升级，推动了经济高速增长和产业结构升级。第一次是改革开放初期，粮食消费下降、轻工产品消费上升。第二次出现在20世纪80年代末至90年代末，从自行车、手表、收音机等“老三件”和冰箱、彩电、洗衣机等“新三件”等温饱和小康时期的标志性消费成为时尚；第三次是以住房、汽车、教育等“大三件”。现在进入第四次消费升级，增长最快的是娱乐、文化、通讯、医疗保健、旅游等消费，总趋势是从生存型消费升级到发展型消费、从金钱为要素的消费形态升级到时间为要素的消费形态、从价格至上到价值至上的消费观念行为的变化，旅游成为生活方式，进入大众旅游时代。三、旅游消费的巨大潜力冰山才露一角，正进入新的发展黄金期。2017年，中国为12.25万亿美元，美国为19.39万亿美元，中美差距为7.14万亿美元，差距主要是在第三产业。而服务业中金融、医疗健康、旅游、教育、等新兴消费则是差距最大的，美国人的年人均出游率为11次，中国才3次。比较我国经济总量前三位的广东、江苏、山东，也看出主要差距在于服务业。广东省2017年全省实现地区生产总值89879.23亿元，第一产业增加值3792.40亿元，第二产业增加值38598.55亿元，第三产业增加值47488.28亿元。国际旅游外汇收入196.50亿美元，国内旅游收入10667.02亿元。江苏省全年实现地区生产总值85900.9亿元，第一产业增加值4076.7亿元，第二产业增加值38654.8亿元，第三产业增加值43169.4亿元。全年旅游业总收入11662.2亿元。山东省实现生产总值(GDP)72678.2亿元，，第一产业增加值4876.7亿元，第二产业增加值32925.1亿元第三产业增加值34876.3亿元，旅游消费总额9200.3亿元。四、在推进我国消费增长中旅游具有特殊的综合功能，可以发挥独特的引领和催化作用。发挥旅游消费在国民经济社会发展中的作用，不仅仅是在促进经济增长方面的作用，旅游不仅仅是经济增长的新引擎，更重要的是旅游在促进消费型经济增长方式、消费型社会建设、消费型文明形成等方面具有特殊的价值和作用，需要给予更加特别的关注。概括起来，旅游可以发挥三个引领作用：一是引领消费服务水平提升，旅游业可以说是当前各类服务业发展中服务标准和管理治理最为系统领先的领域，在服务型经济发展和服务型社会建设中，旅游业不仅是一种战略性支柱产业和人民群众更加满意的综合幸福产业，而且是服务型社会的基础性产业，旅游的发展引领全社会的服务水平和服务能力提升。二是引领健康文明的服务文化建设，旅游成为文明的窗口，为全社会普及和培育对服务价值的尊重，并传播健康、文明、绿色等现代消费观念，培育现代消费文化。三是以旅游消费为动力引领现代农业和消费、文化创意产业和消费、大健康产业和消费、信息消费等相关产业发展，形成复合型的消费新形态和新生态，催生现代消费新模式。而且，旅游消费的独特功能不仅仅体现在上述宏观叙事之中，更具有能让每个人都能感受的具体价值。旅游是一种学习方式，用脚步和世界让青少年成长；旅游是一种幸福方式，可以为情感保鲜，让老年人幸福晚年；旅游是一种奋斗方式，让企业单位和团队更加团结奋发；旅游是一种交往方式，让人与人、地方与地方、国家与国家相互更加理解、更加和谐，构建命运共同体。因此，旅游消费不仅是最终消费、综合消费，还是一种能够创造价值、促进再生产的消费，是促进人的全面发展的消费。而且，旅游消费还可以引领农业现代化、促进新型城镇化、拥抱信息化、放大生态化、融合国际化，能够将消费和生产融为一体，推动构建适应全面小康生活的工业4.0。五、为了充分发挥旅游消费的独特价值，笔者提出几点建议。一是加快培育一批国际旅游消费中心，进而带动国际消费中心，促进出境消费回流。二是加强对消费的研究，特别是消费型社会、消费型经济的研究，旅游消费可以先行突破，特别是注重进行国际比较研究和规律研究。三是注重消费品牌培育和消费文明养成，像打造“中国制造、中国创造”那样，努力打造“中国服务”品牌。以旅游为示范，突出以人民为中心的发展思想，积极培育健康理性的消费理念，大力宣传倡导丰俭有度、雅俗兼容的消费文化。四是以旅游为示范行业，全面推进服务标准化，以标准化全面提升消费质量。五是以旅游为示范，推进消费统计监测创新改革，形成涵盖全面的统计指标体系，更加全面反映消费发展情况。(责任编辑：唐华)
