标题：我们的滚滚是如何征服世界的？
发布时间： 2019年06月07日 15:06
来源：中新网
正文：近日，中国国家主席习近平和俄罗斯总统普京共同出席了莫斯科动物园熊猫馆开馆仪式，大熊猫“如意”和“丁丁”正式亮相。↑资料图：大熊猫“如意”和“丁丁”。李传有 摄如此高规格，如此受关注，能有这份儿待遇的，舍滚滚其谁？！作为全世界唯中国独有的动物我们的滚滚已经征服了全世界！前一阵子，一则有关旅美大熊猫回到中国的新闻，让美国人民心头一紧。英国媒体《镜报》发文称，因中美贸易战，中国把在美的两只大熊猫“白云”和“小礼物”召回了。其实此次熊猫回国与这战那战毫无关系，仅仅是因为保护租借协议到期了。对此，美国人民非常不舍，在美国圣迭戈动物园，数以千计的美国民众扶老携幼前来与他们喜爱的大熊猫说再见。↑美国圣迭戈动物园“大熊猫友谊墙”悬挂的祝福签 新华社图据《新民晚报》报道，酷爱大熊猫的美国人开启了“满地打滚”模式——“简直让我心碎！”“不要不要不要……”“别走可不可以啊？”↑5月16日，在美国旅居20多年的大熊猫“白云”携带6岁多的儿子“小礼物”回到中国，开启了新的生活。新华社图没办法，这就是我们的国宝。一个以卖萌为生、走向世界的超级巨星，走(gun)到哪里都让人尖叫的存在。“为国卖萌，义不容辞”再没有比大熊猫更有资格说这话的了。大熊猫在海外“吸粉”的历史，最早可追溯到1000多年前的唐朝，当时熊猫被当作“国礼”送给日本天皇。1938年大熊猫还远赴英国，与英国人民共同经历了二战硝烟。新中国成立后，熊猫成为中国外交的使者。↑5月20日，在奥地利维也纳，小朋友们在美泉宫动物园欢迎中国大熊猫“园园”。新华社图回顾我国独有的“熊猫外交”，从1957年新中国成立后第一只“熊猫特使”奔赴莫斯科起，60多年时间里，中国国宝飞越千山万水——足迹遍布了俄罗斯、美国、加拿大、法国、英国、德国、西班牙、芬兰、丹麦、荷兰、奥地利、比利时、澳大利亚、墨西哥、泰国、新加坡、印度尼西亚、马来西亚、日本、韩国等国家。大熊猫走出国门的途径都有哪些？赠与从1950年代开始中国将大熊猫作为国礼赠与外国先后有9个国家接受过中国赠与的23只大熊猫租借80年代开始中国停止向外国无偿赠送大熊猫同时开启了“熊猫租借”方案即短期内向外国动物园租借大熊猫对方支付租金合作研究1994年中方与国际动物保护机构达成协议中国可将一对健康、有繁殖能力的大熊猫送至其他国家进行合作研究时间一般为10年对方每年提供100万美元的研究经费其间大熊猫繁殖的后代归中方所有并且都要在4岁前送返中国外国友人对熊猫的喜爱堪称“狂热”为了迎接中国大熊猫各国也是下了“血本”↑当地时间2017年4月12日，大熊猫“武雯”和“星雅”乘坐专机抵达荷兰。网络图荷兰花费5100万人民币给大熊猫修建了熊猫馆打造出浓浓中国风的豪华“行宫”荷兰乌得勒支省雷嫩市欧维汉兹动物园熊猫馆外景。新华社图熊猫坐飞机抵达的时候荷兰还派出大批警车开道泰国清迈动物园为了让大熊猫宾至如归专门建造了一座600平方米的雪景园人工降雪使园内保持零下6-7摄氏度在法国伯瓦尔接收方甚至为大熊猫专门修建了一个粪便回收池仅这一项就花了300万美元“星徽”和“好好”抵达比利时那天首相亲自出马迎接并配有直升机巡逻警戒“二顺”和“大毛”启程前往加拿大时联邦快递准备了“熊猫快递飞机”机上准备了200公斤苹果、200公斤竹子还配备了药品，兽医全程陪同……在多伦多动物园举行的一对熊猫宝宝命名仪式上加拿大总理特鲁多抱着团子笑开了花↓↓外国人喜欢熊猫到什么程度呢？嗯完全不考虑其他生物的感受↓↓“香香”小公举2017年公开亮相日本一出道就成为了日本最火爆的明星因为看的人太多严重影响到了动物园的正常营业动物园不得不限制参观人数设置了抽签机制想看一眼“香香”还得转发一次锦鲤日本人对大熊猫的喜爱也表现在动漫里在动画片《樱桃小丸子》中有一集展现了日本人对大熊猫的痴迷动物园门口全是排队看大熊猫的人虽然最终小丸子只看到了熊猫的背影但是大家依然激动开心到不行！虽说各国为了养熊猫每年花费不菲而且10年(有些国家更长)之后就要还给中国但这依然是稳赚不赔的“买卖”！因为，熊猫可以为当地带来巨大的客流量还能为动物园周边的商家带来收益据说“香香”每年能为日本赚267亿日元(约合15.7亿元人民币)憨态可掬的“滚滚”爱撒娇求食的“小吃货”没事儿就瘫着的“小团子”爱和奶爸捉迷藏的“调皮鬼”……萌萌哒熊猫们集全世界万千宠爱于一身这些旅外的大熊猫们有的在国外安家有的产子后荣归故里也有的不幸夭折遍布世界各地的熊猫们正如一个个外交使者向世界传递着来自东方的和平与友好从一开始赠送大熊猫到后来租借合作研究是中国外交逐步走向自信和成熟的缩影从1990年亚运会的盼盼到2008年奥运会的福娃晶晶我们不断地以温和可爱的熊猫形象向世界展示中国魅力大熊猫这一珍贵的国宝已成为中国最为耀眼的名片之一现在，你知道为啥滚滚能征服全世界了吧？来源：经济日报微信公众号(ID：jjrbwx)
