标题：扶贫办：能将中美贸易摩擦对脱贫攻坚影响降到最低
发布时间： 2019年03月07日 12:45
来源：中新网
正文：十三届全国人大二次会议新闻中心3月7日举行记者会，邀请国务院扶贫开发领导小组办公室主任刘永富就“攻坚克难――坚决打赢脱贫攻坚战”相关问题回答中外记者提问。新加坡联合早报记者：今年是实现全面小康和打赢脱贫攻坚战的冲刺年，可是近来中国经济面对下行压力，而中美贸易战也带来了一些影响。请问，实现上述目标的进度是否会被拖慢？刘永富：我可以明确地告诉您，不会影响，也不会说拖到2021年。中美贸易战？好像没有这么严重吧，有一点摩擦也是很正常的。反正我们是不希望打贸易战，但是贸易中间有一些摩擦、有一些问题也是正常的，通过谈判、协商来解决，中美两国国家元首都亲自出马，现在正在紧锣密鼓地进行磋商，我们希望问题得到解决，也相信问题会得到解决。刘永富：你要说一点影响都没有，那也不实事求是。首先，贸易摩擦多了，对两国经济的发展会有影响。经济发展是脱贫攻坚的物质基础，经济发展有了影响，那对脱贫攻坚也就会有影响。现在主要的影响在什么方面呢？一些企业岗位可能会减少，会影响一部分贫困人口的务工。但是对这类影响，我们可以采取其他的办法来弥补。现在脱贫攻坚的办法多得很，不在沿海务工，我们可以就地发展产业。所以，我们会把这些影响降到最低的限度，不能让它影响到我们任务的完成。你要相信，我们中国有这个能力，也是有这个办法，我们办法还是多多的。(根据网络直播文字整理)
