标题：报告显示：滴滴平台创造3066万个灵活就业机会
发布时间： 2018年07月11日 16:30
来源：中新网
正文：近日，中国新就业形态研究中心、首都经济贸易大学劳动经济学院发布《新就业，高质量――中国新就业形态就业质量研究报告》。报告开创性地构建了新就业形态就业质量指标体系，并从宏观、平台、微观三个维度对滴滴出行平台的就业质量做出评价。报告显示，滴滴平台创造了3066万个灵活就业机会，高质量的平台新就业对提升劳动生产率、降低失业率作用显著。新就业形态成为解决我国就业问题的有效途径新业态创造了极大的岗位增量。据统计，2017年6月至2018年6月，共有3066万人在滴滴平台获得收入，比上年同期增加958万人。高质量的新就业形态成为越来越多人的就业选择，也成为他们维持生计、补贴家用、改善生活的重要收入来源。此外，滴滴平台在保障安全和服务质量的前提下，对更广泛的群体开放，工作机会的公平性高于传统工作。调研中，有184万人在加入平台前处于失业状态，滴滴平台既为短期内寻找工作的失业者提供了过渡性的就业机会，也为产业升级等造成的转移职工提供了长期稳定的就业机会，有效降低了城镇失业率。“滴滴平台3066万获得收入的车主规模，相当于创造了一个全新的出行行业。在中美贸易战等外在压力下，我国劳动力市场可能会受到一些影响，新就业形态将成为解决我国就业问题的重要途径。”报告作者之一首都经济贸易大学劳动经济学院助理教授张成刚提到。对此，滴滴出行党委书记、首席发展官李建华提到，作为共享经济平台，滴滴最为自豪的成绩之一，就是在解决人们出行难问题的同时，为3000多万车主创造了获得收入的机会，帮助他们维持和改善生活。促进就业是滴滴的重要使命，我们将持续创造更多高质量的就业机会，为国家解决就业这一根本民生问题贡献力量。此外，滴滴平台也提高了出行行业的劳动生产率。研究发现，即使考虑待命时间，滴滴平台全国范围内从业者劳动生产率也高于部分一线城市的同类职业。滴滴平台工作自由灵活，安全有保障报告发现，灵活性是滴滴平台新就业的重要特征。车主可以根据自己的意愿和实际情况自由进出平台，且不受任何损失。此外，滴滴平台不仅通过驾驶习惯健康、疲劳提醒等高科技手段提升车主出行安全水平，而且通过建立“应急响应、垫付救援、住院探望、主动保障、人道救援、公益帮扶”六大安全保障机制，为平台车主提供更安全可靠的意外风险保障。工作分配的公平性是平台新就业的另一个主要特征。在相同条件下，滴滴平台根据车主服务质量进行订单分配，激励车主提供更高质量的服务。高效率的工作匹配，为网约车从业者提供更加饱和的工作量。且随着数据积累和人工智能发展，平台匹配效率将进一步提高。滴滴平台始终致力于保障车主权益。2017年启动了“小桔医保”健康保障计划。这份保障涵盖了门诊、住院和重大疾病。加入计划的车主每接一单，即进行一次小额度的投入，保障额度就会相应增加，持续累加，重疾险累积保额最高达50万。滴滴平台车主收入高，引领发展潮流研究显示，滴滴平台车主全国平均月工资高于一线城市的客运驾驶员月工资水平。平台车主平均月收入水平为1979元，其中包括大量工作时间较短，以尝试为主的兼职车主。如果按照传统就业的正常工作日计算，即每天工作8小时，每个月工作21.75天，滴滴平台全国平均月工资为6438元。滴滴平台新就业兼具灵活性与稳定性，能够为车主带来持续获得收入。2017年1月到2017年12月间滴滴平台平均日服务时长与在线时长年内变化情况表明，除了春节期间(2017年2月)服务时长和在线时长略有下降外，其余月份服务时长基本保持稳定。体现了滴滴平台工作具有稳定性，基本没有淡旺季。滴滴平台车主满意度高，符合发展方向从主观评价指标看，车主对滴滴平台总体满意度得分为62.63分，与中国劳动力动态调查中劳动力市场平均工作满意度62.92分基本相同。其中车主对滴滴平台非常满意比例达到15.3%，是劳动力市场相应比例的2倍。研究还发现，新就业符合部分从业者追求自我、实现自我、重视自由的新劳动观。滴滴平台新就业有效延长了部分本职工作不饱和人员工作的时间，为个人、社会及国家创造了新增财富。党的十九大报告将更高质量的就业放在了更加突出的位置，全面提升就业质量是就业工作的重中之重。对于新就业形态的发展，报告指导专家首都经济贸易大学劳动经济学院教授纪韶认为：“各类新就业形态的涌现将成为未来劳动力市场不可阻挡的趋 势，各地应大力支持新就业形态发展，当前，一些地方对网约车驾驶员和车辆等设置了很高的准入门槛，严重影响就业公平，拉低了新就业整体质量。应减少不恰当行政干预，适应新就业形态发展趋势”。
