标题：损人害己！特朗普之举引发美国国内一片反对之声
发布时间： 2018年03月25日 14:56
来源：中新网
正文：损人害己！特朗普之举引发美国国内一片反对之声北京时间23日凌晨，特朗普签署总统备忘录，宣布将对从中国进口的商品大规模加征关税。他在白宫签字前对媒体说，涉及征税的中国商品规模可达600亿美元。如此大的规模，在国际贸易冲突史上十分罕见。特朗普的这一举动引来美国国内一片反对之声。特朗普/资料图美两行业协会负责人：将祸及自身美国历史最悠久、最大的肉类协会以及美国皮革制品协会负责人在接受本台专访时均表示，美方设置贸易壁垒可能引发贸易冲突，影响美国企业和就业。索斯曼是美国裘皮、兽毛和皮革协会主席。他表示，单方面施加关税而不是采取多边协商，这会招致中国的报复。不幸的是，他们的行业身在其中。美国裘皮、兽毛和皮革协会主席 索斯曼：我们生产的裘皮和皮毛产品中，95%出口海外。在这些出口中，有一半销往中国。中国是一个10亿美元的市场。中国不仅是重要的贸易伙伴，还是不可或缺的伙伴。 如果中美贸易摩擦升级，我们的行业可能遭殃。同样，北美肉类协会副主席韦斯特曼也表示，担心关税对猪肉行业和猪肉生产商所产生的影响。北美肉类协会副主席 韦斯特曼：它可能影响我们的公司，我们员工的就业，我们的生产和出口。这个关税确实令人担忧，坦白地说对农业和肉类行业来说，我们需要开放的海外市场，来实现我们产品的出口。美媒：一旦发生贸易战 普通美国人将受损美国媒体也非常关注此次中美贸易摩擦。多家美国主流媒体报道称，双方一旦发生贸易战，不少普通美国人的利益将受到巨大损失。美国著名电视财经频道CNBC网站打出标题：“贸易战是一场你根本赢不了的战争：美国企业猛批特朗普加征关税”。《福布斯》杂志网站的标题为：“我们真的不想和中国打贸易战，特朗普先生”。文章指出，贸易战确实会给经济造成极大损害。文章警告称，不应低估发生全面贸易战的风险，因为贸易战不仅对经济有害，还有可能演变成真正的战争，这不是美国想要看到的。美国有线电视新闻网CNN的报道认为，加剧贸易摩擦将对美国企业产生巨大影响。如果打贸易战，中国每年本会从美国进口的大豆、波音飞机、汽车等产品，可能因贸易摩擦加剧让美国失去潜在订单，从而使美国人失去大量工作机会。《华盛顿邮报》的标题为：“中美贸易战，给特朗普投票的人可能最受伤”。报道称，美国的农民和那些去沃尔玛超市买东西的普通消费者很可能最郁闷，他们很多人选特朗普当总统，但特朗普加征关税的决定会让他们日后购买中国制造的产品时花更多钱。美经济学家：挑起对华贸易摩擦是愚蠢决定特朗普宣布对中国商品大规模征收关税，给出的堂而皇之的理由是所谓的对中国贸易赤字。对此，2011年诺贝尔经济学奖得主、美国著名经济学家托马斯・萨金特23日在接受央视记者采访时表示，这是个愚蠢的决定，美国对华贸易赤字过高，这是美国人自己的问题，跟关税无关。托马斯・萨金特表示，美国挑起对华贸易摩擦，这只对美国非常小的一部分人有帮助，但是却牺牲了大部分美国人和美国以外的人的利益，所以这并不是一项好的政策。美错误政策破坏全球多边贸易体系除了挑起对华贸易战外，美国总统特朗普日前还决定从3月23日起对进口美国的钢铁和铝产品加征高关税，这一做法也遭到国际社会的普遍反对。多国学者和舆论认为，美方一意孤行，严重破坏全球多边贸易体系，干扰正常国际贸易秩序，开了一个非常恶劣的先例，对全球发展有百害而无一利。贸易战，中国不怕不躲！
