标题：摩根斯坦利报告出炉：贸易战对中国GDP影响有多大？
发布时间： 2018年07月14日 09:39
来源：中新网
正文：摩根斯坦利报告出来了：贸易战对中国GDP的影响有多大？自从美国对中国发动贸易战后，中国媒体以及美国媒体都一直在关注这场贸易战会对身为“始作俑者”的美国带来的影响。可既然贸易战中“无赢家”，咱中国又会在这场贸易战中遭到怎样的冲击呢？美国知名投资银行“摩根斯坦利”新发布的一份关于中美贸易战的报告，就谈及了这件事……这份报告指出，目前美国对中国价值340亿美元的产品施加的25%的制裁关税，会导致中国的GDP下降0.1个百分点。但如果美国总统特朗普继续对价值2000亿美元的中国产品征收10%的关税，那么这对中国GDP的“直接影响”就会增加到0.3个百分点。而在“间接影响”方面，贸易全球化的特质则会令特朗普的2000亿关税攻势对我国GDP额外造成0.2到0.3个百分点的影响。那么其最终的结果，用摩根斯坦利这份报告的原话说就是“会给我们目前做出的中国2019年6.4%的GDP增长预期带来显著的下行风险”。说白了就是，在这家美国投行看来，中美贸易战如果持续升级和扩大，就会对中国的经济发展造成明显的冲击，甚至会让我们明年的GDP增速跌到5%的范畴。此外，另一位来自摩根斯坦利的经济学家还指出，如果美国政府在贸易战的过程中决定对中国出台高科技领域出口禁令，禁止芯片、软件等中国目前很依赖美国的这些产品出口中国，那么这更会对中国造成很大的损伤。“科技才是能决定一个国家长远发展的重要因素，也将成为中美这场斗争中会起到决定性作用的方面。中国在这方面挺吃亏的”，他说。不过，由于贸易战从来都是“双输”乃至“多输”的，所以即便中国会面临经济上的风险和冲击，我们也不该用“非黑即白”的思维模式盲目得出“中国已输惨”和“美国赢定了”的结论。实际上，摩根斯坦利的这份报告也同时写明了这场贸易战，如果持续发酵和恶化下去，会对美国乃至全世界造成的影响。比如，这对美国GDP增速的直接冲击，也会有0.3甚至0.4个百分点。这不仅不低于中国遭受的直接冲击，甚至还会更严重些……而且，如果考虑到摩根斯坦利对美国2019年GDP增速2.2%的预期，这0.3-0.4个百分点影响对美国的意义也会十分负面，更会冲击到靠“能搞好经济”而上台的特朗普和美国共和党的支持率。不仅如此，摩根斯坦利的报告还指出除了货物贸易，中美两国在商业利益很多是“你中有我、我中有你”的。这家美国投行预计2017年时美国企业受中国影响的利润已经达到了4000亿美元之巨，更是美国对华1300亿出口额的3倍之多。“这也反映出美国企业在中国国内通过生产和卖货获得的利润要多于对华出口”，报告分析说。而这也再次证实了美国众多主流智库、主流经济学家和主流财经媒体的观点，即对中国发动大规模贸易战是在损害美国自己的利益。另外，摩根斯坦利的报告也分析了美国若对中国2000亿产品进行关税制裁――以及美国同时对其他国家发动的贸易战――会给全球贸易带来的影响。数据显示，一旦贸易战规模扩大，会导致全球价值4610亿美元的货物贸易受到冲击，并将影响到全球2.5%的贸易往来和0.5%的全球GDP。而如果美国还要和欧盟打汽车贸易战的话，这个影响还会进一步上升到价值5770亿的货物、3.1%的全球贸易以及0.7%的全球GDP。值得一提的是，路透社今天发布的一篇最新报道还引用新加坡“星展银行”的分析，介绍了特朗普对华发动贸易战的做法会给哪些其他国家和地区带来损失，其中包括韩国、马来西亚、台湾和新加坡。而如果贸易战延续到明年，这些国家和地区的损失都会翻倍。所以，不论人们如何绞尽脑汁想中美之间选出一个“赢家”和一个“输家”，从数据上来看，特朗普鲁莽的贸易战行为只会给中国、美国以及全世界的贸易稳定和经济发展带来不小的伤害乃至更深远的冲击。这也正如我们商务部在其最新回应中所斥责的那样：“美国打贸易战不仅针对中国，还以全世界为敌，将把世界经济拖入危险境地……”(耿直哥)
