标题：政治局定调 下半年保持经济平稳健康发展
发布时间： 2018年08月02日 02:18
来源：中新网
正文：政治局定调 下半年保持经济平稳健康发展首次提出“坚决遏制房价上涨”；坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策；坚定做好去杠杆工作；把稳定就业放在更加突出位置下半年房地产市场如何治理？对外开放如何推进？货币政策跟财政政策如何进一步发挥作用？据新华社，中共中央政治局7月31日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，对包括上述问题在内的焦点都做出了回应。会议提出了多项要求，其中，“下决心解决好房地产市场问题”、首次明确提出“坚决遏制房价上涨”即刻成为了市场焦点之一。此外，会议表示要“坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策”以及“财政政策要在扩大内需和结构调整上发挥更大作用。要把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕。”要不要继续做去杠杆的工作？此次会议提出，要“把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来，坚定做好去杠杆工作，把握好力度和节奏，协调好各项政策出台时机”。在昨日的2018年下半年工作电视会议上，央行再次强调，要积极稳妥防范化解金融风险，把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来。认真贯彻落实按照防范化解重大风险攻坚战三年行动方案的部署和要求。上半年，有关方面公布了多项对外开放的措施，尤其是金融领域的对外开放脚步明显加快。此次政治局会议继续指出，“推进改革开放，继续研究推出一批管用见效的重大改革举措。要落实扩大开放、大幅放宽市场准入的重大举措，推动共建‘一带一路’向纵深发展。”此外，会议在民生保障和社会稳定、补短板、保护在华企业合法权益等方面都做出了相应要求。1 财政政策预计下半年财政政策更宽松●会议要点保持经济平稳健康发展，坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，提高政策的前瞻性、灵活性、有效性。财政政策要在扩大内需和结构调整上发挥更大作用。●解读对比4月23日的会议，积极的财政政策不变，但政策目标从一季度的“加快调整结构与持续扩大内需”变成“扩大内需和结构调整”，扩内需的重要性置于调结构之上。货币政策删掉中性，增加“保持流动性合理充裕”。在如是金融首席金融学家管清友看来，宏观政策重心转向财政政策，可能成为结构性微调的主要手段。“此次重新强调财政要‘发挥更大作用’，直接指出‘扩大内需’，预计2018年下半年会看到更宽松的财政，形式上可能和过去相比更有针对性，专项债、专项资金、专项基金可能会增加，比如针对现在中央最着急的核心技术领域。”联讯证券董事总经理李奇霖认为，“下半年财政政策的空间更大一些，如结构性减税，以及加快专项债发行(截至目前1.35万亿的额度只发了11.7%)。货币政策集中在落实，包括引导定向降准资金流向小微企业、市场化债转股等。”交通银行金融研究中心研报认为，“未来财政政策重心是结构调整，而货币政策重心是总量调节。会更加注重财政和货币政策的协同发力。” (侯润芳)2 货币政策把好总闸门，保持合理充裕●会议要点保持经济平稳健康发展，坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，提高政策的前瞻性、灵活性、有效性。要把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕。●解读8月1日，人民银行召开2018年下半年工作电视会议。对于货币政策，会议指出，今年下半年要重点做好实施稳健的货币政策，把好货币供给总闸门，加强预调微调，保持流动性合理充裕。鼓励金融机构加大支持实体经济的力度，降低实体经济融资成本，积极稳妥防范化解金融风险等工作。2017年以来，我国宏观杠杆率上升势头明显放缓。央行调查统计司司长阮健弘曾撰文援引数字指出，“2017年杠杆率比2016年高2.4个百分点，增幅比2012年至2016年杠杆率年均增幅低10.9个百分点。”另一方面，伴随着今年以来“严”字当头的金融监管，市场近期也多有货币政策是否宽松的讨论。有市场人士留意到，央行二季度货币政策委员会例会曾提出“保持流动性合理充裕”，而不是2017年四季度例会的“维护流动性合理稳定”。此外，此前6月20日的国务院常务会议指出，“要坚持稳健中性的货币政策，保持流动性合理充裕和金融稳定运行”，7月23日的国务院常务会议则又强调，“坚持不搞‘大水漫灌’式强刺激”。在多位市场人士眼中，货币政策表述的预调微调并不代表货币政策的全面宽松和“大水漫灌”。申万宏源研报分析，会议强调稳健的货币政策，提出把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕，没有见到类似于2009年或2015年更为宽松的措辞。对金融乱象的整治依旧，同时会议进一步强调地产调控，“坚决遏制房价上涨”，也意味着政策边际宽松并非大水漫灌。(宓迪)3 房地产预计房地产税立法进程会加快●会议要点下决心解决好房地产市场问题，坚持因城施策，促进供求平衡，合理引导预期，整治市场秩序，坚决遏制房价上涨。加快建立促进房地产市场平稳健康发展长效机制。●解读“过去一个季度，房地产市场开始出现一些微妙的变化，货币宽松的预期开始让很多人憧憬地产调控的放松，中央此次关于房地产的表述把这个预期浇灭了。”管清友表示。此次会议首次明确提出“坚决遏制房价上涨”，与此前“坚决遏制房价过快上涨”相比力度明显加大。在中原地产首席分析师张大伟看来，持续提出需要抑制房价以及加码调控主要基于四个方面的因素。“第一，买房依然可以赚钱；第二，地方政府主动调控欲望不强；第三，门关得越来越紧，但经常开窗户；第四，调控只关注了‘控’，‘调’的方面做得比较少。”“下半年房地产市场的调控政策放松可能性很小，部分供求紧张的城市或将加快供地节奏；而在长效机制建设方面，预计房地产税的立法进程会有所加快。”交通银行金融研究中心表示。东方金诚首席宏观分析师王青认为，未来房地产调控将进一步加码，刺激房地产市场不是稳增长政策选项，宏观政策并未转向全面宽松。“下半年房产税立法进程可能加快，流向房地产领域的各类资金规模将受到更严格的管控，购房按揭贷款利率将继续上行，近期房价环比增速加快势头难以延续。”张大伟预计后续将有更多制度性政策发布。其中，房地产税等调控政策也将在2018年加速落地。(侯润芳)4 稳外贸扩大开放、大幅放宽市场准入●会议要点推进改革开放，继续研究推出一批管用见效的重大改革举措。要落实扩大开放、大幅放宽市场准入的重大举措，推动共建“一带一路”向纵深发展，精心办好首届中国国际进口博览会。●解读今年4月的博鳌亚洲论坛上，国家主席习近平宣布了对外开放重大举措：大幅度放宽市场准入；创造更有吸引力的投资环境；加强知识产权保护；主动扩大进口。8月1日，人民银行2018年下半年工作电视会议再次强调，要进一步扩大金融开放，稳步推进人民币国际化，有序实现人民币资本项目可兑换。东方金诚国际信用评估有限公司首席宏观分析师王青对新京报记者表示，坚持扩大开放、大幅放宽市场准入、吸引外资、鼓励进口是中国稳外贸的首要措施。当前外商投资企业进出口规模占我国对外贸易的比重高达42%左右，因此鼓励外商来华投资，保护在华外资企业合法权益，对促进对外贸易效果最为直接。鼓励进口必然会带动出口，从而扩大对外贸易规模。王青提出，其他稳外贸的措施包括：加快推进双边、多边自由贸易谈判进程，加快“一带一路”领域的贸易融合，争取短时间内敲定一些有影响力的自由贸易协定，扩大我国对外贸易的回旋空间。新时代证券首席经济学家潘向东对新京报记者表示，首届中国国际进口博览会、广交会等活动的举办，是为了加大中国产品营销力度，可以吸引海外买家。 (顾志娟)5 稳就业最有效的方式是扩大内需稳增长●会议要点做好民生保障和社会稳定工作，把稳定就业放在更加突出位置，确保工资、教育、社保等基本民生支出，强化深度贫困地区脱贫攻坚工作，做实做细做深社会稳定工作。●解读今年以来，我国的就业形势较为稳定。根据人社部数据，今年上半年累计实现城镇新增就业752万人，同比增加17万人；二季度末，全国城镇登记失业率3.83%，降至多年来新低。新时代证券首席经济学家潘向东对新京报记者表示，此次会议更加强调稳就业，说明可能对中国就业市场存在一些结构性的担忧。他认为，稳就业最有效的方式就是稳增长。首要的是扩大内需，下半年财政政策将在扩大内需上发挥更大作用。通过减轻企业和居民负担，对冲信用收缩给企业经营带来的压力，同时提高居民收入以促进消费；另一方面还需加大基建托底经济的力度，接下来财政政策可能加大财政支出和地方专项债在基建项目上的投入。另外还需加强金融服务实体经济，实施乡村振兴战略，以实现稳增长。东方金诚首席宏观分析师王青也认为，预计下半年宏观政策对经济增长的支持力度会增加，但考虑到当前新增就业压力趋于放缓，房地产市场泡沫化程度较为明显，宏观杠杆率依然高企，短期内再度出台大规模刺激计划不具备条件。王青提出，加大小微企业支持力度将成为稳就业的主要政策方向。小微企业吸纳就业占比80%左右，支持小微企业能够提供更强的就业撬动杠杆。另外，考虑到服务业正在成为吸纳就业的主要力量，下半年可能出台一批重大改革举措，放松管制，放宽市场准入，鼓励民营企业进入一些此前主要由国企垄断的服务业领域，通过促进经济结构调整带动就业。(顾志娟)6 去杠杆加大小微企业支持力度●会议要点要把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来，坚定做好去杠杆工作，把握好力度和节奏，协调好各项政策出台时机。要通过机制创新，提高金融服务实体经济的能力和意愿。●解读“去杠杆是一个痛苦的过程，不可避免对市场带来一定的冲击。”中国人民大学重阳金融研究院高级研究员董希淼对记者表示，“我们应该看到，在信用紧缩阶段，迫切需要融资的往往是高风险企业。那些实力较弱、风险较高的企业，出现融资困难，进而退出破产清算，既是市场竞争优胜劣汰的体现，也是结构性去杠杆的应有之意。”他认为，下一步应尽快疏通国民经济循环和货币政策传导，加快提升中小企业融资服务能力。货币政策要坚持基调不变，注重定向、结构性投放流动性，缓解社会融资环境偏紧局面。万博新经济研究院副院长刘哲对记者表示，当前降低金融体系自身杠杆率已取得明显成效，对实体经济、尤其债券市场信用风险的影响逐步显现。在此背景下，下半年货币政策有进一步定向降准的可能，核心发力点会放在通过释放银行的流动性，加大信贷投放力度，尤其是支持中小微企业。支持中小企业也是近期监管部门政策的着力点之一。记者留意到，今年以来，人民银行三次定向降准，引导金融机构将新增信贷资金更多地投向小微企业，降低小微企业融资成本。(宓迪)预 测“实现6.5%的经济增长目标没有问题”今年下半年经济走势如何？在兴业银行首席经济学家鲁政委看来，今年实现GDP6.5%的增长目标没有问题。“此次政治局会议强调‘稳’字当头，即经济不要大起大落，既不希望明显的下降，也不希望明显的上升。”鲁政委说，政治局会议提出“把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务，加大基础设施领域补短板的力度”，预计下半年基础设施投资基本企稳，经济增长达标也不成问题。不过，目前经济形势仍面临一定挑战和新形势。目前市场对宽松政策走向存在较大分歧，同时中美贸易战使得经济面临较多外部压力。这一形势下，中国经济如何应对？“这次政策的调整，显然不能忽视外部形势的变化。如何应对这一变化？中国不要被外部环境牵着走，要坚定地按照自己的路线走，扩大对外开放的胆子不妨更大一点。”鲁政委补充，同时要把握好去杠杆的力度和节奏，不能让“宽松”一直持续、成为长期问题，否则去不了杠杆。 (侯润芳)“后续地方专项债提速和基建是重要抓手”“货币政策强调要把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕，这意味着我们这次应该不会重走大水漫灌的老路，有放水但不会漫灌。”海通证券研报认为。那么，对市场会有什么影响？联讯证券研报分析，为保障债券市场的融资功能，降低企业债务偿还压力，可以相对确定的是，央行货币收紧的可能性较小，流动性会相对充裕。货币政策没有大的放松，人民币汇率对美元指数变动已迅速调整，加之离岸人民币存款规模、结售汇数据等多个指标都显示贬值预期并不强，人民币并没有大的贬值压力。中信证券点评称，这次会议的政策导向在大方向上保持了定力，不会出现部分投资者期望的大幅宽松或者放水行情。政策微调主要体现在财政的边际宽松，预计后续的地方专项债提速和基建是重要抓手。目前政策底部的特征已经非常明显，这会成为A股市场风险偏好的重要支撑。 (宓迪)B04-B05版采写/新京报记者 宓迪 侯润芳 顾志娟
