标题：新华社连发5条贸易战微博，这一句话最意味深长！
发布时间： 2018年06月22日 22:13
来源：中新网
正文：(一)6月21日，中国商务部例行记者会，新华社官方微博@新华视点 进行了及时报道，很罕见地连发五条微博。五条微博，标题如下：1、商务部：中美经贸磋商双方一度取得成果，但美方反复无常2、商务部：美指责中方窃取知识产权、强制转让技术，是对历史和现实的严重歪曲3、商务部：将综合使用包括数量型和质量型工具在内的各种举措对美方作出强有力回应4、商务部：美政府单边征税措施引起美国内强烈担忧和普遍反对5、商务部：无论美方态度如何变化，中方都将坦然应对罕见的发布背后，是罕见的表态，每一条都很短，都内涵丰富。在牛弹琴(bullpiano)看来，里面最意味深长的，无疑是这一句表态：中方将综合使用包括数量型和质量型工具在内的各种举措对美方作出强有力回应。这也是外界最关心的，因为这牵涉到贸易战怎么个打法。不少人确实担心，中美贸易战，美国人得寸进尺、咄咄逼人，中国怎么办，毕竟从表面看，中国处于相当不利的地位。按照美国统计的口径，2017年，美国对华出口1303.7亿美元，中国对美出口5056亿美元，中国顺差3752亿美元。即便按照中国海关总署统计，2017年中国对美国出口4298亿美元，从美国进口1539亿美元，中国顺差2758亿美元。这种不平衡，是一种结构性的问题，毕竟贸易是自愿的，美国人就是喜欢价廉物美的中国商品，美国很多高科技商品又不卖给中国，而且这还跟美国低储蓄率有莫大关系。但在特朗普看来，美国吃了大亏，因此必须平衡。如果双方都在贸易数量上进行对抗，那都打出500亿美元牌之后，再加码1000亿美元，中方的所有子弹都用光了，但美国还有好几千亿美元可打。这也是特朗普信心满满的原因。他在推特上就宣称，打贸易战是一件好事，美国很容易赢。但中方就没有还手之力吗？玄机就在于这个概念：数量型和质量型相结合的综合措施。首先，我们也重视数量型，没有一定的规模，不可能让美国感到痛楚，所以，对方打出500亿、1000亿，我们也同等规模、同等力度。来而不往非礼也。其次，数量型和质量型相结合，这也意味着贸易战进入新的阶段，我们更注重斗争的精准性和杀伤力。伤其十指，有时不如断其一指。中方的这种表态，确实已经让美方感受到巨大压力。综合一些分析人士的判断，中方这一表态，甚至不排除包含以下一些举措：1、如果美方对2000亿美元中国商品加征10%的关税，我们也知道，美国没有那么大规模出口中国的商品，那对不起，中方对1000亿美国商品加征20%关税如何？2、别忘了，在国际贸易领域，关税是明面的，非明面的还有非关税壁垒。英国《金融时报》就说，美国企业就很担心，如果贸易战继续，不排除中国采取对美企加强监管、突击审查、通关拖延等很多办法。3、更重要的，也是中国最大最自信的优势，我们有一个13亿人的大市场。如果贸易战向纵深发展，中国市场不可能被打垮，但民众情绪却可能会被激怒，那美国企业还要不要这个市场？比如，中国已经是美国车企最大的市场，市场一旦失去，想要再夺回来可就难了。(二)当然，综合看新华社连发的这5条微博，对这场贸易战，中方真是做到了仁至义尽，也确实做好了最坏的打算。意思也是很明确的：第一，美国太反复无常。要知道，双方谈判团队前期沟通得还是不错的，也达成了不少共识，而且，“双方原本约定近期就制造业和服务业进行具体磋商”，已经约好了，但突然美国就反悔了，开始贸易战了。第二，特朗普太自以为是。按照中方的判断，美方“习惯于举着大棒谈判的手段”，也就是习惯于极限施压，逼迫对方做出更大让步。这从美国对加拿大、墨西哥和欧洲等国的施压，就可见一斑。但中方也明确了，这一招失去理性，对中国不管用。第三，中国不想战，但也不怕战。而且，用商务部发言人的话说：我们将按照既定的节奏，坚持以人民为中心，坚定推进改革开放，坚定推进经济高质量发展，加快建设现代经济体系，把我们自己的事情办好。中国经济前景光明，发展潜力巨大，我们对此充满自信。中美贸易战的结果，必定是两败俱伤，中国毫无疑问也会付出重大代价，但中国别无选择，这是为了更长远的国家利益。但从“数量型和质量型相结合的综合措施”的表态看，中国也不缺乏反制手段，更别提中国上下同心的意志，这是当下正激烈争吵的美国社会无法比拟的。而且，这也不是中国一个国家在战斗。从6月22日起，欧盟反击正式开始，34亿美元的美国钢铝、农产品等将被加征关税。印度、土耳其也已宣布，对美国进行贸易报复。美国商会就感叹，在7月的第一个星期，就因为特朗普的贸易政策，美国被各国反击的出口商品，将达到创纪录的750亿美元。这是一场前所未有的全球贸易大战，特朗普果然非同凡响。当然，斗争还在继续，美国太反复无常，特朗普更是什么都干得出来，中国还丝毫大意不得，更要有充分的战略定力。这也更逼迫中国进一步提高竞争力。还是那句话：这个世界，他强任他强，清风拂山岗；他横由他横，明月照大江。“牛弹琴”微信公号
