标题：新华国际时评：“美国受损”才是真相
发布时间： 2019年06月13日 23:33
来源：中新网
正文：新华国际时评：“美国受损”才是真相新华社北京6月13日电　题：“美国受损”才是真相新华社记者乔继红 郑汉根美国官员近期在多个场合鼓吹中美贸易战“美方处于更有利位置”“中方必受更大伤害”等言论，但事实如何？美国经济受损、企业喊痛、消费者叫苦、国际信誉急速下滑的种种事实，让“美国有利论”不攻自破，而“美国受损”才是真相。之所以说“美国受损”，是因为美国正常的经济和贸易秩序正在被贸易战扰乱。国际货币基金组织早就基于严谨模型推算出结论，即美国对华加征关税的成本几乎全由美方承担。中国商务部的研究表明，加征关税的措施至今对美国出口影响明显大于中国。美方的错误判断，经不起事实和时间的检验。之所以说“美国受损”，是因为美国企业在贸易战中正渐尝苦果。美国上月升级中美贸易战消息一出，美股市值应声蒸发过万亿美元。谷歌、微软、通用电气等多家美企纷纷警告：面对全球嵌套式的产业链发展，强行切断供应链除了让美企丧失巨大市场，商业信心也受挫。中美贸易战爆发以来，美国中西部农场破产案例不断攀升。尽管美国政府对农民进行紧急补贴，但补贴只是杯水车薪。美国农会联合会会长齐皮·杜瓦尔就呼吁，完成与中国等贸易伙伴的贸易谈判才是“真正的长期解决方案”。之所以说“美国受损”，是因为广大美国消费者正成为加征关税的最后“买单者”。就在美国总统特朗普辩称美国物价没有因关税上涨时，纽约联邦储备银行参与的一份研究结果显示，到2018年底，美国企业和消费者因为关税多支付了30亿美元。高盛集团也发现，加征关税成本的40%已经转嫁给普通美国人，其余由美国生产商和零售商分摊。阿迪达斯、耐克、彪马以及美国170多家鞋类制造商和零售商不久前联合致函美国总统特朗普，强调美国对中国输美鞋类产品加征关税，将对美消费者、制鞋企业和美国经济造成“灾难性后果”。之所以说“美国受损”，还因为美国政府种种单边和霸凌行径，让其国际信誉正呈“断崖式”下滑。美国退群毁约、四处树敌的做法让世界不安，“不靠谱”的标签已被妥妥地贴上。美国投资环境也因美政府政策的不确定性而受到质疑。德国商业银行一项最新调查就显示，德国2000家中小企业认为美国“不可靠”，中国才是更值得信赖的合作伙伴。近日美国召开的一个投资会议上，美国一些州的代表对美国吸引投资政策的不确定性表达了担忧。英国《金融时报》日前发表社论说，当前美国政府想要一个去全球化的世界，“那将会是一个更加黑暗、相对更贫穷的世界”。文章呼吁跨国企业积极行动，反对美国政府不明智的贸易政策，为自己的未来争取生存空间。种种对美自身不利的局面，让华盛顿大肆鼓吹的加征关税“让美国经济更有竞争力”的谎言正被戳穿。美国知名贸易组织消费科技协会主席加里·夏皮罗曾直言，如果美国对贸易伙伴加征关税的威胁成真，美国经济可能陷入“特朗普衰退”。美国加州大学伯克利分校经济学教授布拉德福德·德朗也警示，遏制中国会给美国自身“造成更大伤害”，从而加速美国衰落。就像走夜路的人会大声叫喊给自己壮胆，美方频繁放出种种“自我打气”的大话，实则难掩内心的焦虑与恐惧。种种事实表明，如果美方继续一意孤行，更加不利的局面必然会接踵而至，靠大话掩盖真相的做法是自欺欺人。
