标题：新台币贬值创新低 台民生消费价格承压
发布时间： 2019年05月23日 19:09
来源：中新网
正文：中新社台北5月23日电  台北外汇市场新台币兑美元23日以31.547元收盘，续创28个月以来新低。台湾《联合晚报》当天引述本地汇银人士观点指，新台币未来或贬至新台币32元兑1美元。台湾《经济日报》23日指出，统计数据显示，自5月6日以来的13个交易日，外资大量卖出台股，金额达新台币1166.5亿元。伴随美元大举汇出，台股23日当天再贬1.7分，收于31.547元，成交金额8.03亿美元，盘中最低曾贬至31.58元。台湾多家财经媒体23日报道指，新台币汇率近期每况愈下，使得台湾出口商取得报价优势，但进口商处于弱势，包括油价在内的进口物价恐水涨船高、影响油电等民生消费价格。台湾经济研究院景气预测中心主任孙明德接受媒体采访时分析，外资判断台湾未来贸易情况会受到当前中美贸易战影响，将持续影响新台币走势。淡江大学财金系教授李沃墙22日发表专栏文章指出，台湾、韩国等亚太经济体以对外贸易为主要经济活动，深受汇率波动影响。新台币贬值可能造成外资撤出及外汇流失，输入型通膨压力渐增，最终冲击经济成长。(完)
