标题：新变化！特朗普对贸易战两点误判，还有一个微妙变化
发布时间： 2018年10月18日 09:46
来源：中新网
正文：事情又有新变化！特朗普对贸易战两点误判，还有一个微妙变化(一)事情又有新变化。在最近接受CBS王牌栏目“60分钟”访谈中，特朗普谈了很多贸易问题，其中避不开的是中美贸易摩擦，除了一些老生常谈“美国肯定赢”的表态外，但细细聆听，也不乏一些新内容。简单地说，特朗普虽然还是那个特朗普，但现在已经不是半年前，他至少仍有两点误判，也还有一个相当微妙的变化。比如，访谈中提到中国时，部分对话口吻是这样的：主持人： 那么(贸易战)该如何解决？如何解决？特朗普：我是说我们不能再这样下去了，我们不会再这么继续下去。主持人：如果这些措施的最终结果是导致美国消费者支出上升，那么，你打算还继续挤压他们多少？特朗普： 好吧， 好吧， 但目前为止，还没出现这种现象(美国消费者支出上升)。主持人：有一些了。。特朗普： 如果你想一想， 迄今，我对钢铁倾销行为加征了25%的关税， 对铝加征了10%关税。主持人： 但他们已经....。。特朗普：再说……主持人： 他们已经报复了，这正是我要问的。特朗普： 他们可以报复， 但他们没能力，他们已经没有足够的弹药报复。我们只出口他们1000亿美元，他们出口我们5310亿美元。特朗普自信满满，最核心的一点，你们中国没有足够的弹药了，谁叫你们中国出口那么多、我们出口那么少啊。乍听上去，还挺有那么回事，而且，特朗普还顺带奚落了一下中国股市。确实，中国股市很不争气，但美国也别太得意，中国股市也不是今年不争气，这么多年，就没怎么争过气。但从特朗普的言谈中，似乎他有一种感觉，中美贸易战，对美国没影响。要知道，中方的态度正好相反，一直很明确也很清醒：贸易战没有赢家，最后的结果，必定是两败俱伤。那特朗普怎么就认为没有影响呢？哪怕主持人提醒他，受贸易战冲击，美国消费者开支已经上升了，也就是说，美国人已经感受到了贸易战的痛苦了。因为数据是很现实的。美国商务部数据就显示，美国个人消费开支价格指数，7月份同比上涨2.3%，创6年来最大涨幅。除去价格波动较大的食品和能源，7月份核心个人消费开支价格指数同比上升2%，已达到美联储2%的通胀目标。看来，要么是特朗普没认真看数据，要么是他故意选择性遗忘。贸易战的冲击，正在美国各个利益链条上传导。今年年初以来，美国钢铁和铝产品的价格分别上涨了33%和11%。在今年5月3日写给国会与总统的公开信中，美国国家纳税人联盟就警告，保护性关税将导致美国消费品价格上涨，伤害多数美国公民利益。在今年6月提交给政府的一份文件中，美国汽车制造商联盟就警告，其对2017年汽车销售数据的分析显示，对进口汽车征收25%的关税将导致平均价格上涨5800美元，这将使美国消费者每年的消费成本增加近450亿美元。可口可乐公司已宣布，由于生产成本上涨，将采取提高汽水售价的措施。美国全国零售商联合会首席执行官马修・谢伊则警告：“这些惩罚性关税将传递给美国消费者，并抵消最近几个月美国经济取得的所有积极成果。”美国经济最近增长很强劲，这是事实不假。但很多经济学家也指出，原因之一是担忧贸易战升级，不少国家在美国加税前抢购美国一些产品，因此，这种经济增长“不可持续”，在未来几个月可能发生“逆转”。最近美国和全球股市大跌，一定程度上也反映了外界对贸易战愈演愈烈的担忧。贸易战没有赢家，美国不可能独善其身。用华春莹的话说，这个世界上，没有谁能穿着传说中刀枪不入的“金丝软猬甲”。出来混，终究是要还的。认为美国可以例外，认为美国可以不受影响，这是特朗普的第一个误判。(二)第二个误判，就是中美谁弹药更多的问题。确实，很多人也担忧，至少从数据表面看，在目前中美贸易博弈中，中国处于相当不利的地位。按照美国统计的口径，2017年，美国对华出口1303.7亿美元，中国对美出口5056亿美元。即便按照中国海关总署统计，2017年中国对美国出口4298亿美元，从美国进口1539亿美元。这种不平衡，是一种结构性的问题，毕竟贸易是自愿的，美国人就是喜欢价廉物美的中国商品，美国很多高科技商品又不卖给中国，而且这还跟美国低储蓄率有莫大关系。但如果双方都在贸易数量上进行对抗，那都打出1000多亿美元牌之后，确实，中方的所有子弹都快用光了，但美国还有好几千亿美元可打。这也是特朗普信心满满的原因。他在推特上不止一次宣称，打贸易战是一件好事，美国很容易赢。但事实真是如此吗？玄机，就在于中方早就提出的概念：在反击上，中方采取数量型和质量型相结合的综合措施。首先，我们也重视数量型，没有一定的规模，不可能让美国感到痛楚，所以，对方打出500亿关税牌，我们也同等规模、同等力度。来而不往非礼也。其次，数量型和质量型相结合，这也意味着贸易战进入新的阶段，我们更注重斗争的精准性和杀伤力。伤其十指，有时不如断其一指。而且，中国庞大的市场，难道不是一个重磅武器？美国企业真离开了这个市场，可就再难回来了。另外，更别忘了，还是第一点，贸易战两败俱伤，中方的态度非常理性和克制。中国必然要反制，但不是为了报复而报复。贸易战关乎国运，这不是面子问题，因此，有理有利有节，同时尽可能减少对自身伤害，这才是出发点。吹牛不解决问题。如果将对方的理性克制当做软弱，那可真就是误判了。(三)当然，在这次访谈中，特朗普的措辞也有微妙的变化。比如，一些对话如下：主持人：贸易战，现在正处于贸易战。特朗普： 你称之为战争，我不这么称呼。主持人：那你， 你.。。特朗普：这是……主持人：你昨天还这么说。特朗普：我称之为小冲突(skirmish)。主持人：我听到了，但你昨天说这是战争(贸易战)。特朗普： 我这样说的，但实际我说这是一次战役。但，实际上， 我打算降低这个激烈程度， 我觉得这是一个小冲突。 我们将会获胜……特朗普的一番话，把见多识广的主持人都绕晕了，他前一天还大谈贸易战，但一天后，又公开否认这是贸易战，说只是一次小冲突。玄机何在？我总认为，这正是特朗普做事风格的一贯反映。在他的自传《交易的艺术》中，特朗普谈到做生意的四个阶段：一是提出惊人的目标；二是大肆宣传；三是决策反复摇摆；四是获得直观的结果。特朗普写道：“一个远高于预期的条件让对手无从下手――反复无常的变化给对手施加压力――给出次优条件让对手急于接受了事――达到最初想要的结果。”所以，我们看到，在半岛问题上，去年特朗普各种“火与怒”的火爆言论，航母潜艇都派到附近海域，战争似乎一触即发；但现在，一切风平浪静，他甚至公开说：他喜欢我，我喜欢他，我们相处得很好。在接受媒体采访时，特朗普就这样解释说：当时是因为“我是在跟金委员长，你知道，打嘴仗，我们现在回想那会儿都会忍俊不禁和大笑。”施压时，那就极限施压，甚至可以突破各种正常理性尺度，这很特朗普。他自己都觉得很搞笑。在中美贸易问题上，他娴熟地使用了这种手段，500亿施压不成就2000亿，2000亿不成再威胁2000亿。但中国岂是吓大的，所以，我们看到，美国可以迫使加拿大、墨西哥让步，却没能让中国屈服。于是，特朗普改口了，这不是贸易战，这只是一个小战役，而且他打算降低激烈程度。尽管仍抱定美国肯定赢的心态，但特朗普政府应该也认识到，一味施压逼迫中国屈服是不可能的，最终还是得回到谈判桌前解决，所以，他要降低冲突的烈度。如果真是这样的判断，对贸易战前景，我们还是可以持审慎乐观的态度。全球化是大趋势，既然是趋势，这就不是某个人能够逆转的，美国可以主张美国第一，但离开中国，世界很多大事都不可能得到解决。当然，贸易战还在继续，美国不会轻易手软，我们必须有底线思维，争取最好的结果，最好最坏的打算，不能有任何疏忽大意。而且，按照特朗普的一贯风格，我们唯一能确定的，就是他的不确定性。哦，也不能称贸易战。要知道，在中国官方的表态中，我们从来就没说是贸易战，而只是说贸易摩擦问题，这其实很意味深长的。特朗普，你晓得伐！(原题为《事情又有新变化！特朗普对贸易战的两点误判，还有一个微妙变化》)来源：微信公号“牛弹琴”
