标题：日媒：日车企将未来托付给中国 启动在华增产投资
发布时间： 2018年08月27日 05:05
来源：中新网
正文：资料图片：日产汽车在河南郑州的工厂。(新华社)日媒：日本车企将未来托付给中国参考消息网8月27日报道日媒称，丰田、日产汽车和本田等日本三大车企相继决定在中国启动增产投资。对日本车企来说，成为世界最大汽车大国的中国已是仅剩的增长市场。极端的政策变化和中日关系等政治风险难以消除。但各日本车企认为，如果在能吸收投资和技术的巨大市场落于人后的话将是更大的风险。日本车企在中国的成败将直接关系到在世界市场的前景。据《日本经济新闻》8月24日报道，“对日产来说，中国市场今后也将始终是最大且最重要的市场”，日产CEO卡洛斯・戈恩如此断言。丰田的中国业务负责人、专务董事小林一弘也早就表示，“中国具有巨大的增长空间。虽然并非是轻而易举就能拿下的市场，但希望一步一步增加销量和份额”。报道称，日产将在中国建设新工厂，同时将增强现有两个基地产能，在2020年之前将乘用车的年产能力提高三成。总投资额预计达到约1000亿日元。报道指出，对增长市场的期待将换来投资。2018年中国新车销售预计达到3000万辆，而美国为1750万辆左右。对日本企业来说，中国截至2010年代初只是对日美构成补充的市场。但在过去5年里，日本车在中国销量增长六成，这一市场定位也已经改变。对日本大型车企来说，此前最为重要的是属于主要摇钱树的美国。但是，雷曼危机后处于复苏态势的美国的新车需求在2017年时隔8年低于上年。今后也难以指望明显增长，有观点认为美国市场已经见顶。美国特朗普政府探讨的提高汽车进口关税的举动也将让前景变得不明朗。欧洲市场也日趋成熟，还存在英国脱欧这一不稳定因素。在保持增长的印度，除了铃木之外，其他日本企业起步较晚。东南亚存在市场增长预期，但对于已拥有较高份额的日本车来说，增长空间有限。报道认为，在此背景下，世界汽车厂商的投资集中指向了中国。在各品牌份额中排在当地首位的德国大众(VW)将在2020年代中期之前，在增强产能和开发纯电动汽车(EV)等方面在中国投入1万亿日元左右。本田和丰田也在推进通过生产线增设等举措将年产能提高两成的计划，日本企业将争夺继大众和美国通用汽车(GM)之后的第三大阵营。日产社长兼首席执行官(CEO)西川广人表示“中国将在科技领域成为大国”。希望以有利地位在巨大市场推进销售的企业将在当地集中投入先进技术。西川认为，在新一代车的开发和自动驾驶等最尖端领域，中国今后将领先于世界。报道称，各日本车企将中国视为拉动技术进步的引擎，已开始采取行动。本田作为日本企业第一时间决定参加中国百度推进的自动驾驶项目“阿波罗计划”。丰田和日产则参加了中国最大拼车企业滴滴出行成立的汽车共享企业联盟。它们将共同开发低成本的专用纯电动汽车，建立消费者在需要时能低价利用的机制。报道认为，目前，美国车在华销售低迷，还存在因中美贸易战而抵制美国产品的动向。各日本车企业将加强对中国的依存度，到2018年，日本车的中国销量预计首次超过日本国内，但政治环境的变化给业务造成的风险也将随之增加。报道补充称，不可否认，要在中国赢得竞争还存在以“体力”决胜负的一面。要通过工厂建设展开大规模投资，在销售方面也必须对抗大众、通用汽车以及当地企业。目前企业方面已开始出现增加作为促销资金的销售奖励金这一趋势。报道称，但是，对于日本车企来说，能断言有潜力的市场在世界范围内只有中国。在巨大的期待和无数的微小不安交织在一起的同时，日本车企迎来了将中期增长托付给中国的局面。
