标题：日媒文章：亚洲国家欲“抱团”迎战贸易保护
发布时间： 2018年06月29日 13:53
来源：中新网
正文：日媒文章：亚洲国家欲“抱团”迎战贸易保护参考消息网6月29日报道《日本经济新闻》6月26日刊载题为《坚持开放的亚洲》的文章称，以“亚洲的未来”为主题的第24届国际交流会议于6月11日至12日在东京举行，各方来宾就亚洲如何克服美国特朗普政府的保护主义政策造成的不利局面展开对话。在场人士纷纷强调开放型经济基于多边框架和规则进行投资和竞争的重要性。以下为部分来宾发言内容。马来西亚总理马哈蒂尔：维护平等竞争的自由贸易世界的和平与稳定对马来西亚来说至关重要。但是眼下的国际局势波谲云诡，各国的政治领导人正向不同的方向前进。马来西亚主张的是，应当根据各国的实力相应调整给予他们的待遇。没有能力与发达的工业国家竞争的新兴国家有权利保护自己。在国力不同的情况下，应当考虑到差距的存在。我们不希望看到世界各国分成若干小团体，再由这些小团体展开激烈竞争。如果能够建立一种体制，团结世界上的所有国家，在考虑到各国优劣势的情况下实现合作，那样才可能拥有真正意义上的自由贸易。新加坡副总理张志贤：维护联合国和世贸组织权威至关重要冷战结束至今已有30年。如果就像这期间我们所做的一样，为了推进所有国家的经济整合、确保和平与安全继续合作，未来也将有望继续保持增长与繁荣。由五国发起成立的东盟已经在1999年增加到10个成员国，还建立起包括日中韩在内的“东盟+3”等地区合作框架，定期举办部长级会议，构建起个人之间的联系网。这种关系也为合作应对金融和传染病等危机作出了贡献。东盟处于各种形式的地区合作机制的中心，此外还包括跨太平洋伙伴关系协定(TPP)和区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)。中国的广域经济圈倡议“一带一路”倡议、亚投行以及日本进行的高水平基建项目投资都为亚洲的地区合作赋予了新价值。为了应对共同的问题、为维护和平稳定的亚太加强合作，我提出以下三点原则：为建立开放合作的世界肩负起责任、维护联合国和世贸组织等国际机构的权威、促进人员和文化交流。《日本经济新闻》亚洲部主编高桥彻：携手遏制保护主义一直以来，美国主导的全球化和自由贸易让亚洲受惠最多。但特朗普的眼里只看见了贸易赤字。美国变脸使得要求建立新秩序的呼声高涨。老挝总理通伦就赞扬中国的“一带一路”倡议为拓展外部合作而努力，为推进全球化作出了贡献。一直以来支撑着亚洲增长的美国影响力，即便不考虑眼下的保护主义政策也仍然呈现出衰落的迹象。东亚和东南亚面向美国的出口在总出口中的比例已经从上世纪80年代中期的35%降至2016年的15%。这是因为随着经济的发展，亚洲域内的贸易增长迅速。没有美国参与的经济秩序已在制定中。东盟十国和日中韩等六国正在谈判的RCEP一旦达成共识，将会形成覆盖全球一半人口、三成经济总量的超级自贸圈。中国主导的亚投行已经拥有超过80个出资国。【延伸阅读】中日韩将联手使出两大“撒手锏”，迎战贸易保护逆流――参考消息网5月10日报道 当地时间5月9日上午，中日韩政府首脑聚首东京，时隔两年半重拾三国合作的势头，就相关合作问题以及地区和国际问题交换看法。在强调三国肩负地区发展重要责任的同时，中国国务院总理李克强特别提及“加快中日韩自贸区谈判进程，推动早日达成‘区域全面经济伙伴关系协定’(RCEP)”，备受各方瞩目。贸易保护浪潮下，中日韩逆流而上中日韩领导人表示，将支持自由贸易和开放市场，促进区域发展，并确认将积极推动中日韩自由贸易协定(FTA)和区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)的谈判进程。中国人民大学国际关系学院副院长黄大慧在接受参考消息网采访时说，美国的贸易保护主义客观上构成了推动中日韩合作的外部因素。“中日韩三方当前的共识在于，彼此同属全球化、多边自由贸易体制的受益者，也是这一体系的重要维护者。三方的合作有助于维护全球多边自由贸易体制。三方经济合作的加强也将促进彼此政治关系的改善，为地区和平稳定作出贡献。”据悉，中日韩早在2002年就已同意展开建立中日韩自由贸易区的研究。2012年11月，中日韩自贸区谈判启动，但随后东北亚局势阴云密布，谈判的进行时断时续。而在近年启动的“区域全面经济伙伴关系协定”(RCEP)贸易谈判中，中日韩三国也是主要的参与者。在中国国际经济交流中心副理事长、商务部前副部长魏建国看来，中日韩加快自贸区谈判进程也是对美国采取单边主义和贸易保护主义施放的一个“撒手锏”。他在接受参考消息网采访时表示，在美国不断推行贸易保护主义的背景下，中日韩能够共同举起自由贸易旗帜，这是当前最大的一个亮点，将在全球形成一种遏制单边主义和贸易保护主义的新浪潮，并且对下一步欧盟特别是澳大利亚、新西兰的贸易态度起到影响。RCEP由东盟提出并主导推动，邀请中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、印度共同参加(“10+6”)，是目前东亚地区规模最大、成员最多、影响最为深远的自贸区谈判，如果达成协议，这一自贸区的GDP总和约为21万亿美元、占世界贸易总量约30%，将极大促进区域合作和东亚一体化进程。中日韩自贸区联动RCEP中日韩三国同处东北亚，人口总数占全球五分之一，经济总量占全球的25%、东亚的90%。根据国际货币基金组织的统计，2017年三国进出口总额占全球贸易量的近20%，地位举足轻重。三国地理上邻近，文化上相通，产业结构互补，但经济互通不够充分，经济一体化进程相对滞后。有学者曾表示，“领土纠纷和历史问题长期困扰中日韩三国关系，制约了中日韩三国经济一体化的进程。”在分析三国未来的合作时，黄大慧提及，中日韩合作的障碍还是来自于三国政治战略互信的欠缺，同时朝鲜半岛的安全形势也有重要影响。他说：“经济合作与地区和平稳定相辅相成。随着三国未来经济合作的进一步推进，各方需要继续从大局出发，维护地区关系缓和态势，妥善管控分歧，增进政治战略互信。”作为全球第二、第三和第六大经济体，中日韩携手推进面向未来的合作对地区发展的重要性不言而喻。魏建国说，中日韩在RCEP中起关键作用，如果三国能够就建立中日韩自贸区尽快达成协议，也将一并推动RCEP的整个谈判进程。当前环境下，这种进展不仅会让一些仍对美国抱有幻想、尤其是希望美国重返TPP的国家进一步醒悟，即美国不会为其带来自由贸易的好处，只有RCEP才是他们更可能尽快达成的全球多边协议框架。而且RCEP的重要成员印度，也会通过中日韩三方自贸区的进展进一步看到RCEP框架下的市场前景。魏建国认为，RCEP最快有望在今年底或者明年初达成协议。他说，推动建立中日韩自贸区将为全球自由贸易带来新曙光、新希望，而中日韩自贸区联动RCEP的推进，因此当前也是RCEP进入冲刺阶段的重要时刻。(完)(2018-05-10 11:02:19)【延伸阅读】既然无法独善其身，中欧更应联手抗击贸易保护逆流参考消息网6月27日报道 在全球贸易保护逆流涌动之时，北京迎来了一批欧洲客人。据法新社报道，中欧双方于25日在北京举行了高层经贸会议。有媒体注意到，这场对话持续了整整一上午。境外媒体报道称，欧盟和中国承诺维护一个以规则为基础的国际贸易体制，对日益加剧的保护主义进行了批评。有舆论认为，中欧在此时举行高层经贸会议颇有深意。可以说，中欧走近在情理之中。一方面，当前欧美关系裂痕的加深有目共睹。美国《华盛顿邮报》网站就刊文称，很多欧洲领导人已经不再对特朗普客气。在一年半间歇性的摩擦后，他们开始反击――称特朗普威胁欧洲的安全利益，并准备在伊朗和其他关键问题上与华盛顿公开决裂。德国总理默克尔说，特朗普对伊核协议的攻击给全球秩序造成了一场“真正的危机”。法国经济部长布鲁诺・勒梅尔说，美国以“全球经济警察”的姿态单方面施行制裁是“令人无法接受的”。欧洲理事会主席唐纳德・图斯克一条愤愤不平的推文集中代表了欧洲的沮丧和愤怒：“看了(特朗普)最近的决定，人们甚至会想：有这样的朋友，谁还需要敌人。但坦白地说，(欧盟)应当感激，多亏了他，我们消除了所有的错觉。”而另一方面，中国与欧洲的共识则日益加深。就本次中欧高层经贸会议而言，应对单边主义和贸易保护主义，要共同坚定维护多边贸易体制，就成为了双方此次达成的最重要共识。面对美国“发难”，中欧高层以实际行动给出答案：维护以世贸组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制，推动更加开放、包容、普惠、平衡、互利共赢的经济全球化。事实上，中欧高层经济会议取得上述成果并不意外。中国国际问题研究院欧洲所学者张蓓指出，欧洲与美国在对待多边贸易上的态度完全不同，欧洲仍然认为自身只有在多边主义机制中才能最好的维护自身利益。欧洲的经济利益和价值观都是依赖于多边体制的，因此，欧洲有非常大的利益驱动维护多边体制。不过，有西方媒体认为，尽管中欧达成共识，但分歧亦不可忽视。对此，张蓓表示，中欧都强调维护多边机制在维护国际贸易中的作用。中欧可以加强推进“一带一路”倡议中的务实合作，通过展现具体项目的成果，消除欧洲对中国的部分疑虑。另外，由于特朗普奉行单边主义政策，欧盟与日本和墨西哥的自贸谈判取得积极进展，中国可以把握机会，继续推进中欧的双边投资协定(BITs)谈判。这对促进中欧合作，消除彼此疑虑有很大帮助。(完)(2018-06-27 07:11:02)【延伸阅读】外媒评美国贸易保护主义：拿双边贸易做文章犹如“打地鼠”参考消息网4月26日报道 《金融时报》4月25日发表IMF首席经济学家莫里斯・奥布斯特费尔德的文章说，美国要减少逆差，贸易伙伴国必须减少与美国的集体贸易顺差。拿双边贸易大做文章犹如“打地鼠”，即便美国缩小了对个别国家的贸易逆差，对其他国家的逆差却可能因此扩大。双边行动无法改善其总体贸易平衡。(2018-04-26 20:05:16)【延伸阅读】英媒称中美贸易摩擦或损及全球经济：美贸易保护不得人心参考消息网4月21日报道 英媒称，路透社最近一次对全球逾500名分析师的调查显示，全球经济2018年料以2010年以来最快速度成长，但贸易保护主义可能使之迅速放慢。据路透社4月19日报道，中美贸易战的风险有可能扼杀多年的刺激政策带来的增长势头。这是路透社访问的经济分析师和汇市及债市分析师最担心的。报道称，在最新的全球经济调查中，逾250名经济学家中有四分之三的人表示，担心中美贸易战将会严重损及全球经济，23名受访者表示非常担心。“在我们看来，风险就在眼前，爆发全面贸易战似乎不太可能。另一方面，贸易保护主义升级则是全球经济直面的最大危机。”法国东方汇理银行经济分析师说道。”更为重要的是，保护主义担忧在过去三个月明显加剧。”不过2018年全球经济仍有望平均增长3.8%，这将是2016年10月开始对这一时期经济增长进行调查以来的最高预估。这也将是继2010年实现4.3%的增长后最快增幅。报道称，最新的调查预估低于国际货币基金组织(IMF)3.9%的预估值，不过IMF亦警告称，贸易纠纷加剧料会冲击全球增长。报道认为，当前的中美贸易措施对全球贸易形势影响甚微，但若争端升级，可能在金融市场引发更大震荡。股市持续数年的涨势已经停止。法国巴黎银行分析师在客户报告中写道，“在为特朗普总统的减税政策鼓掌欢呼后，股市对他的保护主义威胁就不那么高兴了。”就在三个月前，多数分析师还认为，保护主义政策――特别是特朗普的“美国优先”贸易政策，对全球经济的威胁正在缓慢消退。但在特朗普向某些商品加征关税且中国采取反制措施后，这种看法发生了改变。报道称，关于中美贸易争端对地区带来影响的问题，230位作出回答的分析师中接近90%都认为，该争端对美洲、欧洲和亚洲的经济体都会造成伤害，预计这将限制欧元区以及美国经济增长，削弱预期的经济增长提振效应。(2018-04-21 00:19:01)参考消息网4月17日报道 4月11日，澳大利亚外交部长朱莉・毕晓普在乐卓博大学演讲时公开批评美单边主义和贸易保护主义做法。她表示，澳大利亚致力于经济开放和贸易自由化，对美国单方面针对部分贸易伙伴采取提高关税等措施表示关切，敦促美国在世贸框架内处理问题。毕晓普称，基于规则的秩序是由国际法支撑的一系列联盟、条约、公约和机构的网络，旨在保护所有国家的利益，并创造一个公平的竞争环境，使所有的“船只”都有同样的机会在不断上升的经济浪潮中水涨船高，设计这些基于规则的秩序主要是为了防止大国利用经济或军事实力对不那么强大的国家实施不公平的或胁迫性的协议。她认为，我们这一代人面临的考验将是是否有机会捍卫并加强基于规则的秩序，从而给人类带来空前的繁荣和机遇。毕晓普指出，澳大利亚一直是此秩序的明显受益者。从经济上说，澳大利亚正在实现连续第27年不间断的增长。去年11月，澳大利亚总理特恩布尔、贸易和投资部长史蒂文・乔博和她一同公布了澳大利亚政府的2017年外交政策白皮书，这是一份基本乐观的文件。它承诺澳大利亚将捍卫经济开放带来的好处并推动贸易自由化，并警告保护主义的陷阱。毕晓普称，在这方面，我们对美国最近单方面提高对部分贸易伙伴的关税表示关切，美国现在的做法与过去70年开放市场领导者的角色并不一致。她认为，更开放的贸易环境与长久的和平，支撑着美国和全世界的繁荣。目前的紧张局势升级为全面贸易战不符合澳大利亚的利益，也不符合世界经济的利益。毕晓普强调，我们已向特朗普政府最高层提出了关切，我们敦促美国在世界贸易组织的框架内利用其解决争端的程序处理问题。(2018-04-17 21:05:39)
