标题：更加坚定中国经济长期向好的信心
发布时间： 2018年09月11日 20:19
来源：中新网
正文：更加坚定中国经济长期向好的信心“我们对企业在华投资前景仍然十分看好，中国一直是我们最重要的市场。”第二十届中国国际投资贸易洽谈会8日开幕，尽管全球投资增长面临很多不确定性，但前来参会的多位跨国公司高管、商业领袖仍对中国市场信心不减，对中国经济稳定增长带来的新机遇高度关注，对中国投资环境综合优势表示认可。第二十届中国国际投资贸易洽谈会在厦门国际会展中心隆重开幕。在另外一个会场――第五届中国产业改革发展论坛及中产委2018年年会上，第十二届全国人大常委、财经委员会副主任，中国经济体制改革研究会会长彭森表示，当前宏观经济稳字当头，稳中向好，稳中有变。“我国仍处于最好的发展时期。”由于中美贸易摩擦的不断升级，加之目前中国面临的新挑战和新问题对中国经济带来重大压力，外界出现了一些对中国经济持悲观态度的声音。而事实上，出口也只是中国经济的一个方面。更何况，今年以来，中国的出口增长一直表现不错，7月份出口增长12.5%，预计8月份仍然会维持较高水平。因此，这样的“唱衰论”在数据面前不攻自破。面对中美贸易摩擦的升级，出口不降反增，且经济呈现稳中向好的发展态势，这正说明中国这个世界第二大经济体早已摆脱出口上的单国依赖。数据显示，“一带一路”倡议提出五年来，我国与沿线国家贸易往来不断扩大，贸易总额已经超过5万亿美元，成为25个沿线国家最大贸易伙伴，如此喜人的“成绩单”也充分印证专家的“中美贸易战不会对中国经济产生巨大影响，最糟不过是，中国不再向美国市场出口5千亿美元商品，但中国的响应会是迅速将货物销往其他国家”这一判断。刚刚闭幕的中非合作论坛北京峰会，无疑为中非合作的再升级再扩大增添了强劲动力。要知道，中国已连续九年成为非洲第一大贸易伙伴国，随着“八大行动”的深入推进，“第一大”的地位必将得到延续。聚焦中国经济发展，出口也只是其中的一环。事实上，中国早已进入“多箭齐发”的时代。以今年为例，通过深化供给侧结构性改革，推进中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，制造大国向制造强国转变；通过不断深化市场改革，激发市场活力，从而实现消费占GDP的比重持续增长，可喜的是，消费正逐步成为拉动经济增长的持续稳定力量；通过实施区域协调发展战略，实现基本公共服务均等化，基础设施通达程度比较均衡，人民生活水平大体相当；通过努力缩小贫富差距，加固民生短板，通过调节收入分配、扶贫、棚户区改造、民生基础设施建设等措施，在解决社会问题的同时，也能有效化解外部冲击带来的影响……正因为有了“多箭齐发”，才确保了经济运行延续了总体平稳、稳中有进、稳中向好的态势。从外部看，国际经济环境更加严峻；从内部看，中国经济的结构性矛盾出现新变化，转型升级中遇到的矛盾比原来预想的要大。考虑到稳中有变的新情况新问题，前不久中央提出，下半年要按照推动高质量发展的要求，深化供给侧结构性改革，打好三大攻坚战，同时做好“六个稳”。相信，有适时的应对，有积极的政策，有不断扩大开放的决心，注定中国经济长期向好的基本面不会改变，对此我们务必要更加坚定信心。(李强)
