标题：最新一轮中美磋商结束了 释放了三个清晰的信号
发布时间： 2019年02月25日 11:00
来源：中新网
正文：终于，经过四天超长时间的博弈，北京时间25日凌晨，中美最新一轮磋商在华盛顿结束了。时间紧迫，分秒必争。牛弹琴获悉，在最后一天的中午，为抓紧时间，双方团队的午餐都是快餐，大家草草吃完，继续谈。新华社随后发了一条消息通稿，部分如下：双方进一步落实两国元首阿根廷会晤达成的重要共识，围绕协议文本开展谈判，在技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、服务业、农业以及汇率等方面的具体问题上取得实质性进展。在此基础上，双方将按照两国元首指示做好下一步工作。稍早前，特朗普连发两条推特，大致是中美磋商很富有成果，他将推迟3月1日上调中国输美商品关税的计划，对美中来说，这是一个非常不错的周末。两者都不长，但正所谓“新闻越短，事情越大”，信息量非常大。虽然有点套路，但在牛弹琴看来，这一次确实又传递了三个信号，很清晰，很意味深长。信号一，谈判已进入到最后阶段，开始准备协议文本了。在新华社的通稿中，有这样一句话：双方进一步落实两国元首阿根廷会晤达成的重要共识，围绕协议文本开展谈判……请注意关键词：进一步落实，协议文本。要知道，在2月15日结束的上一轮磋商中，最后的表述是：(双方)认真落实……现在很明确：“进一步”。更重要的是，“围绕协议文本开展谈判”，这是这一轮磋商所特有的。因此，基本可以肯定：1，谈判已经接近尾声。2，双方已经在讨论协议文本。3，最终是协议，不是备忘录。备忘录这个事，牛弹琴昨天的文章也都详细解释了，对中国来说，不管是备忘录还是协议，其实文本还是那个文本，该怎么谈还怎么谈，外甥打灯笼――照旧！超长时间的磋商，已开始进入文本谈判。如果顺利的话，经过一年的打打谈谈，史无前例的中美贸易战，将最终告一段落了。当然，不到最后时刻，变数依然存在。原因，你懂的。信号二，谈判取得重大突破，涉及多个领域。之所以谈判能到最后阶段，是因为双方在一些棘手的问题上取得了突破。在推特上，特朗普就用了“很富有成果”的表述。新华社通稿，则这样表述：(双方)在技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、服务业、农业以及汇率等方面的具体问题上取得实质性进展。关键词：具体问题，实质性进展。要知道，在第六轮磋商中，还是“进行了深入交流”，现在措辞进了一步，“取得实质性进展”。而且，这次还特意提到，“具体问题”。从“深入交流”到“实质性进展”，意味着谈判取得重大突破。“具体问题”，则意味着不再是泛泛谈某个原则，而是触及具体的细节。具体哪些领域呢？新华社通稿提到了以下方面：技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、服务业、农业、汇率等方面。这个“等”，包括了很多，也给中美各自表述留下了空间。既然取得了重大突破，那就为最终协议创造了条件。当然，如果最终再出现变故，那所有成果又是一风吹。美国大豆，那对不起，肯定还得烂在美国仓库里。这种率性造成的重大代价，相信任何一方都必须仔细掂量。信号三，历史性时刻，可能不太远了。新华社通稿最后两句话，是这样说的：在此基础上，双方将按照两国元首指示做好下一步工作。似乎很平淡无奇，但结合中美官方最近几天披露的信息，有太多的信息量。1，没说是否要进行下一轮磋商，更可以理解为谈判已接近尾声。当然，也不排除再谈一两次。2，按照两国元首指示做好下一步工作，这次谈判确实关系重大，必须向双方最高领导人汇报；一些最棘手的问题，可能还要他们来定夺。在推特上，特朗普就以颇为兴奋的口吻说：正在海湖庄园准备他和中国最高领导人的峰会，缔结协议。随后，特朗普更宣布：假如进展顺利，未来一两周会有大消息。此前的2月23日，在白宫会见刘鹤时，特朗普就明确表示：我非常期待在不久的将来再次同中国最高领导人会晤，共同见证美中经贸关系的历史性时刻。那事情就很清楚了：一个历史性事件将可能在稍后不久发生。事件：中美领导人将再次会面。地点：可能是海湖庄园。时间：不久的将来，应该不会太远。意义：届时见证两国经贸关系的历史性时刻。至于“见证”的表述，其实说白了，就是在接下来的这次元首会晤，中美可能将签署最终的贸易协定。如果是这样的话，毫无疑问，这将是一个历史性的协议，一次历史性的会晤。但这真是一次世纪谈判，更是一次苦战。算起来，整整一年时间，不算副部级等工作层面的谈判，光高级别磋商就前后举行了七轮。在多轮谈判过程中，双方应该不乏拍桌子瞪眼睛的场景，终于，双方接近达成最终都能接受的协议。谈判是妥协的艺术。必须看到，中美其实都作出了某种让步，最终避免了两败俱伤的后果，这非常不容易，也充分反映了双方团队的智慧和谋略。当然，作为一个多元的社会，如同美国一样，对于最终的结果，中国社会肯定会有不同的看法。事实上，在牛弹琴的后台上，尽管大家都不清楚最终谈判结果，但还是有不少先入为主的很尖锐的意见。这就牵涉到我们怎么来看利益。从领域看，利益有个人利益，家庭利益，集体利益，国家利益。从时间看，利益又有当前利益，短期利益，中期利益，长远利益。谁都知道，鱼和熊掌不可兼得。但触动利益，必然会影响一些人的情绪。因此，对于可能出现的一些误解、担忧乃至批评，我们应该坦然面对，正确引导。但最重要也是最根本的，我们一定要清楚，什么是我们的核心国家利益和长远利益。我们仍处于战略机遇期，而经贸是中美关系的压舱石和推进器。经贸关系稳住了，中美关系就稳住了。中美关系稳住了，中国就不会失去当前的战略机遇期。美国毕竟还是世界上最强大的国家，但经过这次史诗级的贸易战：我们也让美国看到了中国的意志，对核心利益的坚守，以及中国人的谈判智慧。但我们更要看到我们的不足，我们一些领域改革的滞后，从而以更加开放的姿态，以人为本，促改革促发展。一个更加开放的中国，一个更加团结的中国，一个更加包容的中国，我们有什么不能战胜？凡是过去，皆为序章。特朗普上台后，美国执政风格发生了剧烈变化，原有的老经验不顶用了。这一点，相信不仅仅是中国一个国家的感受，日本、德国、法国等感受更加强烈，甚至可能更加头疼。但这就是现实，中国必须做出调整，以变应变。美国与很多国家发生了贸易冲突。但若干年后回过来看，这场中美贸易博弈最为激烈，真是跌宕起伏、惊心动魄，关乎中国的国运，也对世界格局产生重大影响。当然，博弈还在继续，一次谈判不可能解决所有问题，经贸问题即便解决了，必然还会有其他的挑战。毕竟，我们面对的，是世界百年未有之大变局；我们要实现的，是中国梦的大局。我们打交道的，是一些不按套路出牌的对手。中国，还千万大意不得啊！来源：“牛弹琴”微信公号
