标题：欧洲时报：特朗普不应让全球为其贸易政策买单
发布时间： 2019年05月18日 09:20
来源：中新网
正文：中新网5月18日电 法国《欧洲时报》近日刊登社论指出，中美贸易问题复杂且影响广泛，处理不好将会导致“双输”，甚至拖累世界经济。合作是中美两国最好的选择，磋商才是解决问题的正道，采取单边加税措施无法从根本上解决问题。美国作为世界第一大经济体，并未承担起与其地位相符的责任，反而不惜损人利己，以强势态度让世界为其经贸政策买单，这显然是不可实现的。文章摘编如下：美国总统特朗普突然“变脸”——对中国输美商品祭出加征关税大棒，中方被迫动用反制措施，使各方瞩目的中美经贸磋商痛失好局，贸易摩擦升级，也令国际市场“哀鸿遍野”。对于美方的施压，中方回应迅速、态度淡定，也表明一贯原则立场，即：谈，大门敞开；打，奉陪到底。已经有分析指出，谈谈打打、边谈边打，或许已成中美解决经贸摩擦的模式与常态。说到“谈”，这是中国始终坚持的：通过谈判磋商解决中美贸易摩擦。合作是中美两国最好的选择，磋商才是解决问题的正道，采取单边加税措施无法从根本上解决问题。事实上，在过去一年里，通过一场元首会晤，十一轮经贸高级别磋商，三次双方牵头人通话以及多次副部级会谈、通话，中方已展现出极大诚意。相反，美方在磋商中几番出尔反尔，试图通过施压要价，以实现自己利益最大化，导致演变成今天的局面。作为世界最大的两个经济体，中美贸易问题复杂且影响广泛，处理不好将会导致“双输”，甚至拖累世界经济。美国零售业领导协会的相关负责人已经表示，“美国人整个购物车里的东西都会涨价”。美国农民更是对特朗普的加税政策愈发焦虑。这还只是开始，未来全球价值链的上下游各个领域都会遭到蚕食，让刚刚得以喘息的世界经济再次面临打击。这从美国加税大棒一出，国际资本市场包括中国股市、也包括美国股市就哀鸿遍野，便可见一斑。国际货币基金组织、世界银行等机构此前则纷纷下调2019年全球经济增长预期，WTO也将2019年全球贸易增长预期从3.7%下调至2.6%，降至3年来最低水平。至于“打”，中国手中也还握有几张好牌。中国国家统计局15日公布4月国民经济运行情况，基本在合理区间，稳中有进态势持续。这得益于中国供给侧改革以及经济保持6%以上增长的韧性，14亿人口以及不断成长的中等收入群体带来的大市场潜力，还有营商环境不断优化创造的活力，这都让中国经济应对外部冲击的能力不断增强。相反，美国经济虽然在今年一季度实现了环比增长3.2%，失业率4月降至3.5%。但仍有不少分析人士认为美国的经济扩张期已经到达顶峰，全球资本市场正在酝酿“去美元化”情绪。欧洲央行在上个月的报告中也指出，在贸易战加剧的第一年，美国国内生产总值(GDP)可能下降2%以上。与此同时，欧元区经济仅会下降约0.1%，而中国经济必将增长。此外，美国所处的外部环境也并不乐观。虽然特朗普通过施压，对韩国、加拿大和墨西哥的外贸易谈判略有斩获，但对世界主要经济体中国、欧盟、日本的谈判都差强人意，特朗普将于5月18日决定是否对欧盟开征汽车关税。而欧盟已经开始准备反制裁措施，正在制定报复目标商品的清单。美欧两大经济体，在贸易结构和全球供应链中所处位置相似，这也使得彼此的竞争更为激烈，美欧的贸易谈判或许比中美贸易磋商更为复杂。而这也让中国与美国的这场贸易争端带有了更多意涵，中国所坚持的不仅仅是捍卫本国的核心利益，更是在面对特朗普坚持的“美国优先”的利己主义面前捍卫多边主义。作为多边主义和多极世界的信奉者，欧中两大力量因此有了更为深入的合作意愿。尽管在面对复杂多变的国际局势时，欧中也面临着困难，但双方愿意选择共同参与和协调配合，并采取措施予以调整和修复，而不是像美国那样仅以己方利益为考量，挑起单边“战争”。正所谓“得道多助失道寡助”，美国作为世界第一大经济体，并未承担起与其地位相符的责任，反而不惜损人利己，以强势态度让世界为其经贸政策买单，这显然是不可实现的。或许意识到自己的强硬目的不得人心，特朗普14日坚称，与中国的贸易谈判没有破裂，并称中美贸易战只是“一场小争吵”。不过，对于这位擅长“交易的艺术”的总统，其是否会出尔反尔还有待观察。无论是中美间的贸易摩擦，还是欧美间的贸易分歧，都需要美方回归理性、拿出诚意，在平等互利的基础上照顾彼此重大关切，通过谈判找到解决问题的路径。
