标题：汉能品牌价值千亿 跻身亚洲品牌500强第79位
发布时间： 2018年08月30日 13:42
来源：中新网
正文：中新网8月30日电 29日，世界品牌实验室和世界企业家集团共同编制和发布的2018年《亚洲品牌500强》排行榜，于8月29日在香港召开的“亚洲品牌大会”上揭晓。全球太阳能薄膜发电领航者──汉能控股集团在《亚洲品牌500强》中，品牌荣登第79位，更是芸芸清洁能源品牌中排名首位。这是世界品牌实验室(World Brand Lab)第十三次对亚洲品牌的影响力进行的测评， 共有22个国家和地区的500个品牌入选。《亚洲品牌500强》的评判标准是品牌的亚洲影响力，品牌影响力是指品牌开拓市场、占领市场、并获得利润的能力。世界品牌实验室评价品牌影响力的基本指标包括市场占有率、品牌忠诚度和亚洲领导力。在该组织发布的2018年《中国500最具价值品牌》报告显示，汉能品牌价值为962.56亿元人民币，有望成为国内首个品牌价值突破千亿的新能源企业。汉能控股集团高级副总裁张彬出席领奖，并感谢评委对汉能的肯定。张彬表示：“我们的目标是继续创造并引领薄膜发电潮流，令汉能品牌价值节节上升，汉能不但要成为一流的清洁能源公司，更要成为全球行业领导品牌，和成为像韩国的三星，美国的苹果一样知名的世界品牌。”汉能身为国际综合清洁能源公司，不断积极扩大清洁能源的应用。自2009年投身薄膜发电行业以来，更一直以用薄膜太阳能改变世界为己任。太阳能作为用之不竭，零污染的清洁能源，对纾缓全球污染问题有积极作用。近年气候反常逐渐成新常态，碳排放被视为罪魁祸首，故此减排成为当下首要任务，拓展太阳能应用正是其中一个解决方案。汉能看准薄膜太阳能发电的潜力，因此2009年毅然进入此行业，先后策略性收购四家世界顶尖的薄膜太阳能技术公司，包括Solibro、MiaSolé、Global Solar Energy(GSE)及Alta Devices，掌握铜铟镓硒(CIGS)和砷化镓(GaAs)两大前沿技术，打造了从研发到装备制造再到终端产品生产的完整产业链。透过上市子公司汉能薄膜发电(0566.HK)，汉能在高端装备制造及终端产品研发方面的实力得以完整展现。汉能亦将薄膜发电技术用于商用和个人层面的产品，研发形成覆盖住、用、行等生活场景的移动能源解决方案，推出汉瓦、汉墙、汉路、汉窗、汉伞、汉纸、汉包等产品，实现能源的共享和自由使用。有分析师认为，汉能的移动能源+模式将会推进移动能源与传统行业的深度融合，激发出巨大的市场需求、全新的商业模式和潜在的创新活力。张彬表示：“用薄膜太阳能改变世界是我们共同的使命和信仰，在全球气候变化的情况下，清洁能源势将逐渐取代化石燃料，而太阳能是必然的选择之一。随着太阳能薄膜发电技术持续进步，转换率不断提升，加上产品拥有轻、薄、柔的优势，应用层面将会越益广泛，行业前景开阔，对本集团往后发展极其有利”。与会的伦敦大学管理学院资深教授马丁•齐达夫(Martin Kilduff)指出：“随着亚洲特别是中国和美国的贸易摩擦的升级， 中国必须加快走技术和品牌双轨路线。未来10年，衡量中国经济是否实现高质量发展的一个核心指标，就是能不能涌现一批世界级品牌”。《世界企业家》杂志总编辑丁海森认为，“解决中美贸易战的终结方案是，中国也和美国一样，走品牌强国之路。高附加值是品牌的重要承载功能，但也让不法商家开始模仿造假，这也是美国严厉谴责中方侵害知识产权的理由。一个经济体缺乏世界级品牌，往往就处于价值链中低端。”汉能很早洞悉核心技术是维持品牌的必要元素，因此，汉能在产品的研发方面投入大量资源，以保持薄膜技术在全球处于领先位置。截至8月19日，汉能控股集团全球累计专利申请超过6100件，其中上市公司累计申请专利超过3700件。同期，汉能集团全球累计授权专利超过1500件，其中上市公司累计授权专利超过900件。据悉， 世界品牌实验室(World Brand Lab)是全球领先的品牌评估机构，附属于知名的商业媒体机构世界企业家集团，其专家和顾问来自美国哈佛大学、耶鲁大学、麻省理工学院、英国牛津大学、剑桥大学等世界顶级学府，其研究成果已经成为许多企业并购过程中无形资产评估的重要依据， 其独创的评估方法“品牌附加值工具箱”得到企业界和金融界普遍认可。据悉，《亚洲品牌500强》从2006年开始每年发布一次。机构评审标准严谨，亦富有经验，对无形资产的评估累计价值已达数万亿美元，由他们判定汉能品牌价值在亚洲名列前茅，更具说服力。
