标题：江南愤青：终于到了可以买点A股的时候了
发布时间： 2018年06月20日 06:32
来源：中新网
正文：今天的市场让人很悲观，千股跌停，很多大多头都转向大空头，很有意思，我今天关于股市写了两个微博。第一个是早上09:53写的。同样破了3000点，空仓的人可以慢慢加大仓位。满仓的人估计得砍点仓位，同样的情况为什么会有不同的结果呢？因为你们的情况不同，所以决定如何配置资产的核心是你是谁？标的物不重要，重要的是你是谁？你什么情况。财富管理的核心是辨别人，而不是辨别物。第二个是收盘后15:15写的。站在未来的五年看今天。买股票的逻辑就是大跌大买，小跌小买，不跌不买。然后买到一定额度锁仓，涨了适当可提赢，跌了就扔着。慢慢等，慢慢玩。这个就是代表了我对A股的看法，我曾经写过中国股市轮回的文章，我里面提到中国股市本质上而言就是一场轮回游戏，一堆垃圾股周而复始的不断折腾的故事，要坚持改革，一方面要放开管制，增加供给，让市场定价，另外一方面要进行优胜劣汰，不断加大监管力度，对于违法违规的行为予以严格监管，全面监管，只有如此市场才能慢慢回到价值投资的逻辑上来，否则一堆垃圾股一年利润不到一千万，结果市值一百多亿，这种明显价值价格不合理的公司充斥着，只有傻逼才会去这样的市场里交易。所以在过去几年我建议大家离开股票交易市场，静等时机到来，慢慢等着价值回归的时刻入场。去年12月18日的时候，我发微博说，最近几年碰到一帮土豪，没啥大钱，都想收上市公司，到处借杠杆，然后买壳，最后必然是死不能死，活不能活。为什么？因为你要装资产忽悠，经不住审查，被证监会严格监管死，如果不装，股价上不去，然后股票不断下跌，然后会爆仓爆死，拖着什么都不做的话，借了那么多钱，拖着光利息就要死好几次，大量的上市公司最终结果就是高杠杆面临股票下跌以后爆仓而死。最近两三个月大量公司就是这么个情况，但是随着市场不断的在监管制定规则以后，目前的市场其实是终于迎来了入场的时机，这个时候入场，我个人感觉已经相对非常安全了。今天大面积下跌说实话都是中美贸易战升级带来下的恐慌下的结果，问题是有几个人想过，中美贸易战跟大量的个股有个毛关系啊。大量的股票不但不是中美贸易战的利空，可能还是利好，贸易战这个东西，听着很吓人，媒体渲染的很可怕，真说清楚的有几个？我自己感觉贸易战压根没啥可怕的。打架这种东西，反正只要不打仗，能坏倒哪里去？中国过去三十年这种危机多了去了，前几天跟一个国内最大的独角兽之一的老大聊天，他跟我说挺可怕的，中国能扛过去么。我说可怕啥，中国90年代初的时候，全球封杀中国，不一样依赖自己挺过来了，97年亚洲金融风暴，中国什么积累没有，不也一样扛过来了，04年、07年，哪个危机都不比现在的危机大啊，不都一样好好的吗。任何一个国家崛起不都这样么，艰难坎坷曲折向前，哪里有一帆风顺的事情啊。问题是恐惧解决不了任何问题啊，碰到点问题就担心这个担心哪个还活不活了？真如果中国被打趴下了，说白了，你担心不担心，都是死，你不玩股票，留点现金能解决个毛问题啊，一样都是死。如果中国没趴下，你还错过一堆机会。这个赔率铁定适合值得参与，就当赌国运呗。如果觉得中国国运没机会，简单，赶紧深山老林挖个地窖，囤佃大白菜。也别想那么多破事了。美国总统罗斯福说过，最大的恐惧是恐惧本身，这句话是挺对的，一堆人在哪里担心，我都不知道担心啥。五百亿美元关税？两千亿关税？还是四千亿美元商品增加关税？加了会如何，中国就死了？不加会如何？中国就赢了？莫名其妙。所以，这种不知道为什么的莫名其妙的恐惧，往往让人感到很恐惧，在这种恐惧下，千股跌停，很多人更恐惧了，我倒真不觉得，压根没必要。所以，下午跌停，我就自然买买买，买的很爽很开心啊。因为我从没觉得中美贸易战跟大量的A股有什么必然的关系，纯粹是情绪喧嚣带来的过度恐惧的下挫而已，或者说情绪还可能蔓延很多天，那又如何，到了现在这个情况下，我觉得A股很多股票其实已经逐步产生投资价值了。今天1032只股票跌停，886只股票市值在30亿以下，206只股票跌破净资产，大概几百只股票跌到了历史最低点，还有很多股票交易量历史新低，这种情况下，股票投资价值明显在提升，我一直说，公司好不好取决于价格，再好的公司，价格贵了就不好，在差的公司如果便宜那也会是好公司。小米公司是还不错，但是壹仟亿美金的估值，傻逼才会去买。大量的股票在连续的大幅度暴跌后，一定跌出了投资价值，只要给予时间，这些公司都会慢慢走出他应该有的价值。尤其少一些压根被错杀的好公司。我自己挑了一些账面现金很高，负债很低的公司，持续不断的买入，大跌大买，怕啥呢。站在未来五年看今天，我感觉很多历史的偶然事件给了我们一个很好的机会买入一些不错的股票，反正我自己是买了，当然别傻兮兮的一次性买入，慢慢买，回报应该会不错，如果选择不好股票，我个人建议干脆就做个基金定投，目前的指数在3000点以下，我觉得下行空间是很有限了，但是上限空间还是很大的，赔率属于很高，完全可以买。现在的世界很平，互联网上各种媒体消息获得特别容易，于是总能接触倒各种或真或假或有逻辑或没逻辑的金融知识，一点点小事情，也能放大倒家国存亡的地步，所以各种公众号，每天就是今天中国要完蛋了，明天中国要崩溃了，特朗普牛逼了，封神了，反正从有所谓的自媒体出现开始，中国都已经崩溃了几万次了吧，现实是还好好的，崩溃哪里去了呢？危机这个东西，从来是危险和机遇并存的，没有只坏不好，也没有只好不坏的东西。我们要正视问题，但是也没必要扩大问题啊。我们其实真的很多事情都想不明白一些基本的逻辑在哪里。例如前段时间很多人跟我说外汇储备跌破三万亿了，我们怎么办？我就喵个白眼问他，跌破三万亿光你屁事啊。你想那么多干什么。他说真不关我事？我说跟你毛关系也没有，想那么多干什么。你如果不是经济学家，你不是政治家，你不是外汇管理局老大，真的跟你屁关系都没有。还有人说人民币贬值了，怎么办要不要换点外汇。我说你有几千万么，他说没有，我说那关你什么事情呢。人民币跌个百分之十，你手里就几十万，最多损失个几万块钱撑死了，问题你是不跌呢。你还倒腾亏个几万块钱，你至于为这个几万块钱折腾那么多事情么。事实上每天你听到的很多乱七八糟的各种各样的经济新闻，跟你屁关系也没有，如果真有关系，其实也是大家要死也都是一起死的事情，你做什么不做什么，影响也很小，都是洪流中的一朵小浪花，你什么都改变不了，想明白，该吃吃，该睡睡就行了，就这个就是现实，听了太多的消息，来一个消息，你做个决策，来一个消息，你做个决策，等最后的结果就是自己被自己折腾死了。我下午还发了一段话，是16年的一个演讲稿，这段话的意思是让大家管住手，别乱被人忽悠去买理财，买PE，买股票，做投资，因为在过去几年这些事情，大概率都是亏钱的，你不如什么都不做，安安静静的呆着，否则你乱动，真机会来的时候，其实你已经没钱去动了，你看我过去游山玩水基本上不做事情，每年最多花个几十万块钱，但是结果是什么呢？是比很多人每天勤勤恳恳的做事情做股票的人，至少少亏很多钱，今年什么股票都不买空仓的人，基本上你就已经跑赢了89%的人，绝对是股神的境地了，投资的收益往往跟操作的频率是负相关的，因为大多数人大多数决策一定是错的，多做一定是错的概率更高。慢慢等就行了。等到一次机会，然后进去，不敢说一定赚钱，但是肯定比大多数人要少亏很多，我今天买了一些股票，我相信一定比大多数人少亏很多很多。这个就是现实。太多人都是到处听各种道理，从没有自己的思考，然后赚也不知道怎么赚，亏也不知道怎么亏，然后到死也不清楚问题在哪里。最后我自己还是谈个我对未来的看法，我一直觉得未来铁定是个对内升值，对外贬值的年代，当然贬值幅度也不会太大，这个年代典型特征就是现金价值会增加，对外贬值跟大多数不出国的民众真没多少关系，贬值不贬值，光你屁事啊，什么大面积通胀起来，有没有可能，当然可能了，通胀起来，大家生活成本抬高，会不会，当然会啊，但是你怎么办呢。这个就是我说的，乱世之中，谁都不是无辜的，生在任何年代都要有哪个年代的觉悟。芒格也说过类似的意思，宏观是我们要承受的，微观才是我们有所作为的地方。太过宏观的东西往往让我们无法主宰自己的命运，我们只能做好细节的事情，大时代下的人生百态大抵如此，如同人如草芥，荒草丛生的年代里，谁又能掌握自己。主导自己的命运。所以，赌国运的意思就是国运赢了，你就赚钱了，如果赌输了，反正谁也逃不开，都不是你能决定的，所以想了也白想，反正我是从来不去想这个问题。所以，对外贬值，我基本上不考虑这种可能，我考虑的其实是对内升值的情况下，对我们的关系有多大。很多人说，我们过去几年所谓的对内贬值，对外升值，我个人感觉其实也是不成立的。过去几年并没有大面积的通货膨胀，只是资产价格大幅度上涨。但是大家都有消费食品，民生相关的，涨价一般。所以说物价飞涨并不存在。但资产价格上涨本质是一个投资品，它是有波动周期的。所以我并不觉得房价大涨，代表着货币贬值。中国的房地产很难代表居住用途更多是金融衍生品。本质它是个理财产品。而且是刚性兑付的理财产品。未来请你来看，这个刚性兑付的理财产品会被打破。从而出现投资大面积损失的情况。在现实中，我们会觉得通缩的概率会大于通胀。从而出现对你内升值对外贬值的情况发生。对内之所以升值，不就是因为以房子为代表的投资品的衰败，大量理财骗局的打破刚性，大量上市公司债券违约，而引起流动性的紧张所带来的吗？把手里的钱看好，我相信钱会越来越贵。也就是说对内升值的概率是很高的。这个时候，谁持有更多的现金，其实就会有更多的选择权，当前的市场里，我个人还是倾向于能保证现金安全的金融产品，然后逐步配置小仓位进入股市这种大概率的高赔率的机会。一点点扩大仓位。其实股市上一次暴跌的时候刚好三周年，当时市场绝望的让人崩溃，但是三年过去了，市场崩溃了？不一样好好的？人都是恐慌的时候极度恐慌，乐观的时候极度乐观，追涨杀跌都是人性，这点得学习下外资，市场不断下行，外资反而不断抄底，上次也是一样，不过这次有所不同，中国股市234只股票加入msci名单，大量个股都列为基金被动投资体系里，流动性也会大幅度加强，所以，最近的数据可以很清晰的看出外资都在持续流入，中美贸易战老外对我们都比我们自己更有信心。也是挺有意思的。微信公众号“风吹江南plus”
