标题：沪指重挫3.39%创一个月来最大跌幅 400余股跌停
发布时间： 2018年03月23日 15:45
来源：中新网
正文：中新经纬客户端3月23日电 周五沪深两市大幅低开，沪指全天在3200点下方盘绿运行，最深跌幅达4.61%，创一个月最大跌幅，振幅逾2%，400余股跌停。创业板指盘中最深跌至5.8%，创2017年1月来最大跌幅。截止收盘，沪指报3152.76点，跌幅3.39%，成交2934亿元；深成指报10439.99点，跌幅4.02%，成交3419亿元；创业板指报1726.02点，跌幅5.02%，成交1043亿元。本周，沪指整体跌3.58%；深成指整体跌5.53%。跌幅居前板块行业板块方面，农业股一枝独秀。其余板块纷纷飘绿，航空、保险、银行、旅游等板块跌幅相对较窄；通信设备板块领跌两市，物流、钢铁、船舶、建材、煤炭、造纸、环保等板块跌幅居前。农业股一枝独秀盘面上，农业股集体高开，敦煌种业、农发种业、登海种业、傲农生物、宏辉果蔬等多股涨停；避险情绪升温，黄金股逆市活跃，荣华实业、西部黄金涨停封板。个股方面，两市逾3000只个股飘绿，超400只个股跌停。三六零午后跌停，总市值仅2818亿元；乐视网午后触及跌停，成交逾8亿元。N彩讯今日登陆深交所创业板，大涨44%被临停；荣华实业、东凌国际、博云新材、天桥起重、乐凯胶片等30余股涨停。涨停个股“妖股”万兴科技虽盘中开板，但随即迅速回封，报价119.90元创历史新高。该股此前自3月1日至8日期间连续六个交易日涨停，累计涨幅77.13%，累计达换手率207.90%；3月9日改股开市起停牌自查，3月16日复牌再度连续三个交易日涨停。值得一提的是，期货市场多数暴跌，橡胶跌停，铁矿、螺纹、热卷尾盘封跌停板后小幅开板；黑色系破位下行，焦煤、焦炭尾盘触及跌停；玻璃延续上个交易日行情大跌逾4%，甲醇、沪镍跌逾3%。国金证券认为，贸易战无赢家，全球避险情绪上升，A股短期承压，中长期走势依旧向好。中美贸易战，受影响的不仅仅是中国企业，其实更多的美国公司将面临贸易战带来的巨大冲击，“搬起石头砸自己的脚”，全球经济一体化，已密不可分，昨美股的大跌已是最好的证明。A股短期承压。中长期走势依旧向好，维持策略周报“慢工出细活”观点。巨丰投顾表示，今日受美国对华征收关税的影响，指数大幅低开震荡，但这种下跌更多的是非理性的，反而容易引发市场的抄底和低吸。从宏观上看，中美贸易使得很多人开始担心中国的经济，目前看，短期情绪上是会受到打击，但还不至于悲观，毕竟中国早已做好了相关的应对准备。至于中期的影响，依旧是需要关注贸易摩擦的深度。从整个市场角度，国内基本面还是比较稳定的，美国征收关税以及美国的先行暴跌，对A股短期有影响，但不改A股整体向好的局面。前海开源基金首席经济学家杨德龙分析指出，对贸易战的担忧会对中美股市造成负面影响，隔夜美股暴跌也会影响到A股的表现，另一方面，也不宜过度夸大这个影响，毕竟中国也有反制措施，最终，中美贸易战是否会全面爆发，现在还有待观察。事实上，中美贸易的互补性强，而竞争性不强，所以并不存在的全面打贸易战的基础，估计最后就是一个折中的一个结果。中美贸易发生局部摩擦的可能性大，全面爆发贸易战可能性小。因此不宜过度解读特朗普签署的征收高关税备忘录，对A股市场的影响偏短期，中期来看，A股整体趋势向好，结构性行情依然存在，传统白马股和科技龙头股形成“双支柱”格局不会改变。(中新经纬APP)关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。
