标题：波音发声明：航空工业强大对中美都很重要
发布时间： 2018年04月05日 19:43
来源：中新网
正文：波音坐不住了，就贸易战发声明：航空工业强大对中美都很重要【环球网综合报道 记者 丁洁芸】针对美方无视中方交涉执意公布对华征税建议清单，中国商务部4日发布公告，宣布将对原产于美国的大豆等农产品、汽车、化工品、飞机等进口商品对等采取加征关税措施。有可能成为中美贸易战“牺牲品”的美国飞机制造商波音，5日在其官网发布一份有关“拟加征关税和航空航天对经济繁荣重要性”的声明，全文如下：“我们相信对话仍在继续。尽管两国政府采取的立场可能‘损害全球航空业’，但还没有人实施这些激烈举措。我们将继续与两国政府积极主动地接触，并在中美领导人承诺要谈判解决问题的基础上，继续努力，以确保建设性的谈判得以继续。强大而充满活力的航空和航天工业对两国的经济繁荣和国家安全都很重要”。中方征税清单涉航空领域：波音窄体机首当其冲 股价暴跌根据此前商务部发布的对美加征关税商品清单第106项，涉及的飞机商品为“空载重量超过15000公斤，但不超过45000公斤的飞机及其他航空器”。澎湃新闻称，这一空载重量范围覆盖了美国波音公司对中国出口的主要机型――波音737系列(737-700、737-800、737-900)和737 MAX 7。这也意味着，波音这两款飞机未来可能成为中美贸易战的“靶子”。可资对比的是，国产大飞机C919和空客A320也在此空载重量范围之内，它们均为737系列的竞争机型。另据21世纪经济报道，国内航空公司是波音的忠实用户。目前国内航空公司从波音进口的窄体客机多数空载重量都在15-25吨之间，尤其是737系列，包括737-700/800/900/900ER等在内的737NG飞机都将受限。数据显示，2017年，波音在华销售额接近120亿美元，占总营收比重达到13%，生产的每四架飞机中，就有一架出售给了来自中国的客户。当地时间3月22日，特朗普发动对华贸易战的第一天，波音股价就暴跌了5%。而在中国商务部的加税清单出炉当天，波音公司股价在盘前一度又暴跌了6%。商务部：美方罔顾两国业界的呼声和消费者的利益针对美方公布清单的行为，商务部曾表示，美方不顾中方的严正交涉，毫无事实依据，公布征税建议，是典型的单边主义和贸易保护主义做法，中方强烈谴责，坚决反对。商务部强调，美方行为罔顾40年来中美经贸合作互利共赢的本质，罔顾两国业界的呼声和消费者的利益，不利于美国国家利益，不利于中国国家利益，也不利于全球经济利益。
