标题：洛杉矶中资企业协会会长：特朗普政府开错“贸易药方”
发布时间： 2018年03月29日 10:41
来源：中新网
正文：中新社洛杉矶3月28日电 题：专访洛杉矶中资企业协会会长：特朗普政府的“贸易药方”开错了中新社记者 张朔针对美国总统特朗普近日做出对“中国制造”加税、对“中国投资”限制的决定，长期投身于中美经贸合作的张旭明28日在美国洛杉矶表示，特朗普政府的这剂“药方”显然是开错了。一周前，特朗普签署总统备忘录，依据所谓“301调查”结果，将对从中国进口的商品大规模征收关税并限制中国企业对美投资并购，涉及征税的中国商品规模料达600亿美元。美国中国总商会洛杉矶分会会长、洛杉矶中资企业协会会长张旭明28日在接受中新社记者专访时明确指出，特朗普政府此举将对中美经贸关系乃至中美其他领域合作产生很大的负面影响，反对的声音来自中美双方。“首先，商会会员单位对此坚决反对。”张旭明说，在中美贸易摩擦阴云之下，目前商会会员单位很多经营活动都放缓了，尤其是在投资领域，大家心态都非常谨慎，主要是对美国政策环境信心不足。“不仅如此，最近几天我广泛接触美国当地政界和经济界人士，就在昨晚，我还同洛杉矶主管国际事务的副市长、洛杉矶国际机场及美国航空公司有关负责人座谈。”张旭明说，很多美方人士认为，特朗普政府的这个作法“过于激进”。他们表示，贸易逆差的确是摆在美国面前的重要问题，但是特朗普政府虽发现了“病症”，却开错了“药方”。双方应该通过交流和磋商把问题说清楚，从而找到解决之道，而不是一上来抡起大棒就打。“我们一致认为，中美贸易战一旦开打，没有赢家。”张旭明说。他指出，其一，最直接的影响就是加重消费者特别是美国消费者的负担，加税也好、加价也好，最后都会转嫁给消费者。其二，制造者、供应商、金融服务以及运输等中间环节都会承受很大压力，这个影响将是链条式的，牵一发而动全身。其三，中方本已放宽美国产品进入中国的巨大市场，面对美方单边贸易保护主义行动，中方将采取反制措施，遏制美方产品出口中国的良好势头，而这原本是减少美方贸易逆差的一个好办法。其四，美国地方政府很欢迎中国投资，希望借此解决当地就业问题、提高经济活力，对中国投资者的限制在一定程度上也将对美国经济发展动力产生负面影响。张旭明说，美方对华开展“301调查”已不止一回。此番特朗普政府再次祭出这个手段，既有兑现竞选承诺和打赢中期选举的政治考量，也有降低赤字与逆差的现实经济压力。但贸易战是没有赢家的，也是打不出结果的，最终还是要回到谈判桌上来。“这也是连续几天来，我与美方各界人士接触时，他们的主流意见。”张旭明告诉记者，简单粗暴又不对症的药方肯定治不好病。期待美国政府体现出足够的理性和智慧，通过与中方开展有效对话与协商，让笼罩在经贸关系这块中美关系“压舱石”上的阴云尽早风吹云散。(完)
