标题：洪秀柱谈“维持现状”：维持给好处不谈统，可能吗？
发布时间： 2019年06月03日 11:09
来源：中新网
正文：中国国民党前主席洪秀柱接受香港中评社专访。洪秀柱谈到，国民党如果重新执政，承认“九二共识”，要不要往前一步？还是只是维持现状？维持现状又是维持什么样的现状？是维持你给我好处，但是我们不谈统，可能吗？记者询问，在蔡当局加大力道打“反中牌”的氛围下，大陆方面对台政策有无改变？洪秀柱表示，大陆对台政策有其长期方针；此行感觉是和平统一、和平发展的概念没有变化。谈及美国大打“台湾牌”，洪秀柱表示，特朗普政府目前除了在各方面对抗中国大陆，也更深入介入台湾选举，以“一中一台”的概念，对抗中国大陆并试探其底限。洪秀柱说，蔡英文今天为了自己的选举，完全不顾台湾安危与未来，若真的因为这种挑衅的动作，发生什么不可测的危险。她两手一摊不负责任啊，就是把一切责任怪罪到北京，这是她最便宜的方式。记者询问，美中贸易战打得如火如荼，很多蓝营政治人物说要“亲美、和中”，这做得到吗？台湾如何求生存？洪秀柱答道：“亲美、和中”这些说法最早来自马英九执政时的一个整套大战略，那不仅是贸易战的说法。现在仅套用一两个概念不够。其实这种“反中”的情绪，也不是今天才有，有其历史背景，最主要的操弄就是从李登辉开始。洪秀柱表示，现在我们讲中美贸易战我们自己的立场，有几个问题我们要仔细思考，今天台湾出口到大陆、香港的占比达到40%左右，如果我们缺少这一块，台湾撑着住吗？结果会怎么样？这是我们要思考的问题。洪秀柱表示，我常跟台湾年轻人讲，大陆这么大的市场是我们共有的，不去开疆辟土只享受小确幸，不是很蠢吗？现在是世界的市场，别的国家都抢着要进去，两岸语言跟血缘关系，应该参与“一带一路”。你说安全靠美国，美国真的是为了你的安全来支援你吗？台湾一旦有事，美国真的会神速来保护吗？
