标题：浙大公布自主招生初审名单
发布时间： 2019年05月09日 11:32
来源：中新网
正文：计划招生不超过197人，一共有1534人通过初审浙大公布自主招生初审名单学科竞赛省一等奖是最低门槛本报讯 日前，浙江大学2019自主招生初审结果出炉，共计1534人通过初审。根据此前浙大公布的自主招生简章，今年计划通过自主招生招收不超过197名学生。从浙大公布的入围名单看，绝大部分学生都获得了数理化、信息等学科竞赛的省一等奖奖项，还有部分学生获得的是全国级的奖项。之前，浙江大学在招生简章中明确指出，“论文和专利不作为申报材料上传”。而浙江大学的最低申请条件也是数理化、信息等学科竞赛的全国总决赛一、二、三等奖；生物学竞赛全国总决赛一、二等奖；数理化、信息等学科的省一等奖。根据学校的说明，浙大成立专家评审组对合格的报名材料进行评审。初审结果分为“优秀”、“通过”、“不通过”三档。初审结果“优秀”者将在具有特别突出的学科特长且综合素质优异的考生中产生。“优秀”考生须参加面试及体育测试，“通过”的考生须参加笔试、面试和体育测试，“不通过”考生不能进入后续考评环节。“初审结果将在报名系统内公布，并在学校本科生招生网及教育部阳光高考平台公示，公示无异议后初审结果生效。”浙大相关工作人员说。初审通过后，考生还将进行综合测试，包括笔试、面试和体质测试。笔试科目为阅读与素养、数学与逻辑、物理探究，笔试满分200分。面试主要考察学生思想品德、诚实守信、专业素养、学科特长和综合素质，面试满分100分。从往年来看，在初审中获得“优秀”的考生，不用参加笔试，只需参加面试，面试合格者择优给予自主招生优惠政策。浙大2018年的自主招生笔试，一共分为阅读与素养、数学与逻辑、物理与化学探究几个科目，全部为选择题。据钱报记者去年现场采访，考生普遍觉得这个考试很难。去年浙大自招面试采取的是“群面”的方式，8～10人分为一组，每组面试时间为半小时，中文和英文问答交叉进行。面试秉承了一贯轻松的氛围，考官提出的问题和专业联系并不紧密，更多考察学生的综合素养。议题涉及范围很广，多与时事热点有关，如：人工智能、中美贸易战、人工降雨等。根据教育部统一安排，所有大学的自主招生综合测试，均安排在高考之后。浙大招生简章规定，今年的综合测试时间为2019年6月10日至6月12日，地点是浙江大学紫金港校区。4月3日，钱江晚报曾对今年国内知名高校自主招生政策进行过梳理，发现今年各高校的自主招生有了不小的变化，不仅严格控制招生计划，限制报名条件，而且还不约而同地新增了体质测试环节。据浙大透露，体质测试项目包括身高/体重(BMI)、肺活量、立定跳远、坐位体前屈、50米跑。所有考生均须参加体质测试，测试结果将作为自主招生资格认定的重要参考。无故不参加体质测试的考生，不予资格认定。需要提醒的是，已通过浙大初审的考生，必须在2019年5月7日至19日期间登录报名系统完成确认参加考试，逾期未确认参加考试的考生，视为自动放弃考试资格。还要提醒的是，有些学生之前报名了多所学校的自主招生，都获得了初审入围资格，这时，就要根据学校考试时间、地点以及个人情况，综合衡量后进行选择。因此，实际参加综合测试的考生人数，应该要少于自主招生初审通过的人数。今年各大高校自主招生政策收紧已是事实。不过，相关人士认为，对高水平大学来说影响其实不算大，因为这些学校往年自主招生的要求就非常高，学科竞赛省一等奖也只是敲门砖。王湛王湛王湛
