标题：浙江推出“十大专项活动” 保障民营经济健康发展
发布时间： 2018年12月11日 11:15
来源：中新网
正文：法律服务携手民营企业避风雨迎彩虹浙江推出“十大专项活动”保障民营经济健康发展编者按浙江是中国革命红船的起航地，是改革开放的先行地，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要萌发地，也是中国民营经济的重要发祥地。在40年改革开放历程中，民营经济始终是浙江经济的主力军，民营企业家始终是浙江最为宝贵的财富之一。浙江司法行政系统历来重视发挥职能作用，积极参与了“僵尸企业”依法处置，提供惠企便民法律服务、开展最佳营商环境法律服务专项行动等，助力民营企业破解发展难题，推进创建法治化营商环境，为民营经济健康发展保驾护航。本报今天刊发法律服务民营企业的浙江经验与做法，敬请关注。□　本报记者 王春杭州吴山脚下的河坊街，一堵白色封火墙，上书“胡庆余堂国药号”7个黑体大字，静静诉说着一家医药老店的风风雨雨。144年前，“红顶商人”胡雪岩为济世于民，创办此号。历经百年风雨飘摇，这个中华老字号屹立不倒，却在新一波互联网经济浪潮中遭遇被假冒侵权的烦恼。10年前，北京盈科(杭州)律师事务所成了胡庆余堂的“法律诊所”，律师钱航成了一名“法律医生”，为其提供知识产权专项法律服务，在国内外注册各类商标、商号，开展各种维权行动，为保护驰名商标而各地奔走。钱航，是浙江上万名律师的代表。在浙江这片民营经济蓬勃发展的热土上，如何促进民营企业持续健康发展？从今年11月19日起，浙江组织1500多家律师事务所和公证机构、法律服务所，为民营企业开展一次全面法治体检。这是浙江省司法厅近期推出“十大专项活动”的重头戏。浙江省司法厅党委书记、厅长马柏伟在接受《法制日报》记者采访时说，浙江省司法厅重新组建后，实现立法、执法、司法、守法、普法各环节职责于一体、全面贯通，为服务民营企业发展开拓了更大空间。在总结过去经验做法的基础上，浙江省司法厅印发《关于充分发挥职能作用促进民营经济高质量发展的实施意见》(简称《实施意见》)，部署“十大专项活动”，为促进民营经济健康发展提供优质法律服务和坚实法治保障，营造良好法治环境。随着一家家“法律诊所”进驻民营企业，一次次“法律医生”和民营企业家的成功牵手，一条法律服务与民营企业栉风沐雨、携手同行的道路越走越宽广，一路闪耀着法治之光。问诊于危急见到钱航时，他刚结束美国的出差，带着一摞案卷，匆匆回到律所，谈起中美贸易战与民营企业面临的困境，感慨颇多。摊开案卷，有关于商标侵权的判决书、调解书、律师函，记录着钱航为胡庆余堂在上海、南京、诸暨等地成功维权的轨迹。每周，钱航都要与其办公室主任余笑笑互动，了解最新动态，及时对症下药，前不久，他刚给企业员工进行了电商法培训。钱航对记者说：“新形势下，企业惟有重视法律，重视知识产权保护，才能在市场竞争甚至国际舞台上立于不败之地，像胡庆余堂这样的百年老店，更要依托品牌优势，走适合自己的知识产权保护道路，我的作用，就像他们药房里专科医生一样，提供法律专业问诊服务，解决企业发展的具体问题。”下转第七版上接第一版全国民营企业发展中遇到的问题，浙江民营企业总是“春江欲暖鸭先知”。如果说假冒侵权是顽疾痼症，那么侵犯商业秘密就可以说是致命打击。浙江金道律师事务所管理合伙人崔海燕，向记者讲述了杭州一家民营企业的遭遇：拥有众多专利和商业秘密，却因同业竞争，被另一企业招揽研发、制造、采购、销售等各环节的多个劳动者，利用这些人员获取技术图纸、商业信息等，并已制造出样机，在国际展会上展出，即将投入生产……正当企业陷于危机、一筹莫展时，崔海燕组建了刑事和知识产权专业律师合作的团队。郭越鸣负责案件刑事环节，从检察官到律师的身份转型，让他更精准地了解民营企业在应对民刑交叉问题时的维权困境，以及主张合法权益、挽回经济损失的最佳路径。他们从对方是否侵犯商业秘密、是否构成刑事犯罪等问题入手，调查取证，指导公司进行鉴定和公证，撰写刑事控告状，提交翔实证据，促成公安机关依法立案侦查，此举有力震慑了这一商业秘密侵权行为，最终侵权者迫于压力，主动寻求和解，销毁相关产品，作出赔偿。崔海燕、郭越鸣等律师的专业、高效，让企业负责人信任、感动，此后又有更多企业家慕名而来“寻医问药”。浙江省律协涉外和海事海商专业委员会主任，是崔海燕的另一重身份，在过去9年时间里，她通过省商贸厅和省司法厅搭建的“外贸预警法律服务月”活动，为全省上千家中小企业授课，提供免费法律咨询，并处理了多起涉外纠纷。但比纠纷更棘手的，是民营企业经营中面临的刑事法律风险。浙江靖霖律师事务所主任徐宗新认为，民营企业家涉及刑事犯罪，对于企业的打击相比涉及民商事纠纷更为危急，经常会影响到企业存亡、员工生计，甚而影响到社会稳定、经济繁荣。对于涉及民营企业家的刑事案件，要把握好罪与非罪、押与不押和缓与不缓三个关键问题，尤其不能动辄将民事纠纷上升为刑事案件，如没有羁押必要性，尽量予以取保候审；如符合适用缓刑要求，尽量适用缓刑。开方于转型一个民营企业的成长壮大，离不开律师的风雨相随。“20多年来，我和吉利集团形影不离，见证着它步入世界500强。”浙江星韬律师事务所主任楼韬忆及往昔，如此感慨。20年前，在深圳出差的楼韬，应吉利集团董事长李书福邀请，连夜赶到台州临海，见到集团一群高管个个脸色凝重。原来，集团发生了大事：吉利集团当年正处初创阶段，因其下属车身分厂一厂长为谋私利，制造了一批劣质车身，卖给总装厂，李书福一怒之下，一把火烧光，就此引发了一场旷日持久的官司。楼韬临危受命，开始担任吉利集团法律顾问。在日后与李书福的深入接触中，楼韬越来越发现他善用律师。2010年，吉利要收购沃尔沃，李书福聘请了全球负有盛名的富尔德律师事务所，而楼韬主要负责沃尔沃项目在国内落地的一些重大文件。为此，楼韬组建了由6名律师构成的专业团队，没日没夜地修改文件，直至圆满完成收购任务。吉利集团举行公开招聘会，楼韬也被安排当面试考官，当问及缘由，李书福回答：“你从法律的角度帮我把把关，看看来应聘的人好不好用。”事后证明，技术性人才和公司高管，确实涉及很多需要考虑和研究的法律问题。在李书福看来，“律师是特殊的人才，作用很广泛，是企业生存和发展中最重要的朋友”。确实，在企业转型升级关键时刻，律师就是那个开“方”者。“心心相印的朋友，患难与共的战友。”这是浙江大公律师事务所管委会主任李旺荣对律师与民营企业家关系的评价。对此，宝业集团董事长庞宝根很是认同，“我们集团连续多年进入中国企业纳税500强，李旺荣率领的律师团队功不可没”。作为法律顾问，李旺荣不仅应邀出席所有董事会，独立发表意见，为公司的发展战略、年度规划、日常经营活动出谋划策；还把控制风险列为必须履行的重要职责，并在重要会议上对风险事项一票否决。此外，李旺荣还协助宝业集团整体收购湖北省建总所属12家企事业单位和安徽拖拉机厂，帮助企业构建完善的法务机构。由于将律师服务融入到企业治理、争议解决、员工培训、交流研讨等各个领域，也由此实现了律所与企业的共同成长。防患于未然11月22日上午，浙江浙联(萧山)律师事务所主任来波走进杭州市萧山区一家主营互联网数据安全业务的上市公司开展法治体检，查阅企业合同文本，与企业负责人面对面座谈，就知识产权保护等方面提示法律风险，提出了建议方案。萧山是民营经济大区，75403家民营企业，创造了全区90%以上生产总值。来波担任萧山多家综合性企业集团、金融机构的常年法律顾问。她通过组建专业细分的金融法律服务团队，将民营企业金融渠道建设及金融风险防范融入服务中，为一家地方大型国资公司企业债发行等创新型融资提供了全程法律服务，拓宽了企业融资渠道，也降低了融资的兑付风险。防患于未然，在法治体检中发现隐患，在法律服务中规避风险，是浙江律师的职责使命。《实施意见》出台后，浙江司法行政系统除了优化法律服务外，还致力于开门立法，从根源上破除民企发展上的法制桎梏；规范执法，营造良好法治环境；同时，从提升法治意识出发，组织开展以依法治理与风险防控为主题的法律宣讲活动，为企业家依法经营、安全创业营造良好法治氛围。为营造良好法治环境，浙江各地秀出“十八般武艺”：杭州推出法律服务民营企业“十二条”，打造政府法律顾问等“全域式”法律服务产品，推出“公共法律服务大礼包”，建设公平公正法治环境。宁波不断完善市场协商性纠纷解决机制，目前已在15个领域建立行业性专业性人民调解组织112个。温州公证行业积极拓展“一带一路”、金融改革、科技创新等领域公证业务，助推经济转型升级。衢州在“跨界融合”上开拓创新，推出“律师+公证”“律师+调解”等复合型法律服务模式。舟山组织开展“编队护航”“精准送法”“平安清障”“服务升级”四大专项法律服务行动，助力舟山国家自贸区建设。……良好的法治环境，让法律服务与民营企业携手同行的步伐更稳健，身姿更优雅，心情更舒畅，在风雨中迎接最美彩虹，共同创造浙江民营经济的灿烂明天。本报杭州12月10日电
