标题：海外华媒：美国一意孤行，损失将由中美双方乃至全球买单
发布时间： 2019年05月15日 11:09
来源：中新网
正文：中新社北京5月15日电 (马秀秀 周欣嫒)美国继对2000亿美元中国输美商品加征25%关税后，又扬言将启动对剩下的3250亿美元中国输美商品加征25%关税的相关程序。对此，诸多海外华文媒体纷纷发声，认为美国的一意孤行，损害中美双方共同利益，甚至会在全球范围内产生连锁效应。美国《侨报》撰文指出，随着贸易战升级和扩大导致影响加剧，美国企业和民众将逐渐感觉到痛楚。文章援引高盛最新报告称，美国对华所加关税都将转嫁给美国企业和消费者。文章亦认为，特朗普在“打”之余，依然在为“谈”留着余地。当美国经济表现需要特朗普改弦更张时，他会毫不犹豫地改变态度。到那个时候，美中贸易战又是另一番景象了。美国中文网在综合报道中援引了白宫国家经济委员会主任库德洛的观点。文章指出，库德洛承认，对华商品加征关税，将会使美国公司增加税收负担，这些税收通常会转嫁给消费者，两个国家的经济都会感受到关税带来的影响，“双方都将为此买单”。与美国中文网类似，加拿大《星岛日报》和《欧洲时报》同样援引库德洛的话，刊文指明中美贸易战对两国经济均会造成影响。《欧洲时报》还结合外媒报道及欧央行报告刊文指出，中美两大经济体贸易争端的全球影响评估，已令欧洲汽车行业深感不安。“美保护主义或令欧元区汽车行业蒙受4%损失。”日本《新华侨报》刊文指出，日本企业在中国获得了比在美国还要多的利润。此次与当年美国利用贸易摩擦问题施压日本不同的是，当年美国的这些政治压力是直接压在日本企业身上的，但现在却是很多外资企业承受来自美国的压力。通过综合多方观点，新西兰《信报》的报道文章称，贸易战会让中美双方同时买单。文章亦指出，投资者担心，全球最大的两个经济体之间的贸易战可能进一步升级，导致全球经济脱离正轨。通过援引慕尼黑Ifo经济研究所对全球120个国家的913位经济学家的调查咨询结论，英国《华闻周刊》网站刊文《全球经济学家发话：特朗普关税政策害人害己》，点明了美国一意孤行的连锁效应。文章称调查结论指出，特朗普领导的美国政府实施的贸易保护主义政策和对贸易伙伴的关税大战，将给全球的经济发展带来负面影响。调查显示，78%的经济学家认为，美国的关税政策会对他们本国带来不利的影响。而有66%的经济学家指出，特朗普的贸易政策会对美国自身造成损害。据专家们分析，这次贸易战中最大的输家将会是亚洲的新兴国家、欧盟以外的工业国家和美国自己。(完)
