标题：海关总署：保税区新政策不是针对中美贸易摩擦制定
发布时间： 2019年01月10日 15:16
来源：中新网
正文：中新网1月10日电 海关总署副署长李国今日表示，保税区新措施的推出，是主动提升对外开放水平、扩大对外开放质量方面所做的一个主动举措，它并不是针对中美贸易摩擦而制定的针对性措施。国务院新闻办公室今日举行国务院政策例行吹风会，请海关总署副署长李国和税务总局有关负责人介绍《关于促进综合保税区高水平开放高质量发展的若干意见》，并答记者问。有记者提问，过去一年中美贸易战的情况加剧，导致很多进出口的贸易情况也出现问题，很多企业都搬到越南、东南亚等地方加工再出口，这次保税区的新措施推出，是不是在回应进一步改革开放的要求和美国提出结构性改革的要求，是不是回应中美贸易战的需求？李国表示，这次研究出台的政策是海关总署认真贯彻落实党的十九大和习近平总书记在纪念改革开放40周年上的重要讲话精神，是海关总署按照党中央、国务院的对外开放大政方针和战略部署所做出的一项全局性的战略举措安排，是主动提升对外开放水平、扩大对外开放质量方面所做的一个主动举措，它并不是针对中美贸易摩擦而制定的针对性措施。李国指出，这些政策措施的出台，对于部分受到中美贸易摩擦影响的企业，也会从中受益。比如利用国内市场的问题，对它来讲是有利好的，但不是针对中美贸易摩擦出台的。
