标题：海外华媒：美不应让全球为其贸易政策买单 平等合作才能共赢
发布时间： 2019年05月18日 14:58
来源：中新网
正文：中新社北京5月18日电 (马秀秀 冉文娟)针对美方升级中美贸易摩擦，诸多海外华媒近日持续发声，认为美方做法损及双方，甚至会拖累世界。中美两国经济具有互补性，需要在平等互利的基础上照顾彼此重大关切，通过谈判找到解决问题的路径。法国《欧洲时报》近日发表题为《特朗普不能让全球为其贸易政策买单》的社论，指出美国对中国输美商品加征关税，中方被迫动用反制措施，贸易摩擦升级，也令国际市场“哀鸿遍野”。美国作为世界第一大经济体，并未承担起与其地位相符的责任，反而不惜损人利己，以强势态度让世界为其经贸政策买单，这显然是不可实现的。社论指出，合作是中美两国最好选择，磋商才是解决问题的正道，采取单边加税措施无法从根本上解决问题。美方需要回归理性、拿出诚意，在平等互利的基础上照顾彼此重大关切，通过谈判找到解决问题的路径。社论还认为，中国所坚持的不仅仅是捍卫本国核心利益，更是在面对特朗普坚持的“美国优先”的利己主义面前捍卫多边主义。菲律宾《联合日报》近日刊登《贸易摩擦升级，中国的硬气与美国的焦虑》一文。文章表示，不断升级的中美贸易战是当今世界和平秩序不确定与风险之一，而特朗普是始作俑者。文章认为，美方步步紧逼，试图以“极限施压”，获取最大利益，迫使中国签订“城下之盟”。其动机显然并不单纯，超出了经贸之范畴，折射出美国对中国和平崛起的深度焦虑。而焦虑之下，是美方对外资讯的混乱、单边措施的生硬、豪取大赢的幻想。文章称，华盛顿不应轻忽中国真心解决贸易问题的诚意与调整，亦不应低估中国捍卫核心利益的决心与意志。文章表示，谈判机会之窗还在，关键在于美方应摒弃“冷战”思维，与中方商谈出一个互利双赢的务实方案。南美侨报网近日刊登了巴西总统府发言人奥塔维奥·莱古·巴罗斯(Otávio Rêgo Barros)和巴西副总统汉密尔顿·莫朗(Hamilton Mourão)对中美贸易摩擦的评价。奥塔维奥·莱古·巴罗斯表示，贸易战的最终结果只能是“双输”，希望美国和中国能够携手解决问题。汉密尔顿·莫朗认为，如今的争议局面“不一定是最终结果”，因为在他看来，两国之间“有紧密的贸易关系，是两个互补的经济体。”美国《侨报》也于近日刊登了一篇对来自美国大豆主产地——亚拉巴马州州务卿约翰·梅瑞尔(John Merrill)的专访。专访中提及，根据中国美国商会的分析，该州遭受中美贸易争端影响的程度属于“超级严重”级别，位居全美各州第五位。梅瑞尔表示，美中双方只有持续沟通与了解，才能对合作的基础和底线有更明晰的认识，以最终走向双赢，而不是“我的胜利是建立在你的损失之上”。他期待，两国最终会签署一个对于两国民众都十分有益的协议，让两国都能走出这段磋商的过程，说一句“我们赢了”。(完)
