标题：港商对改革开放充满信心 再乘巨轮弄新潮击逆水
发布时间： 2018年08月10日 10:12
来源：中新网
正文：港商对改革开放充满信心　　再乘巨轮弄新潮击逆水“我自己就做大豆交易，会受中美贸易摩擦的直接影响。”接受本报记者采访时，施荣怀很坦率。身为香港恒通资源集团有限公司执行董事，他说商海中的大风大浪见多了，并不怎么担心，因为自己是个“乐观派”。乐观并不盲目。施荣怀给出了富有说服力的理由，改革开放40年，中美之间早已你中有我、我中有你。在经济全球化的今天，谁也离不开谁。中国正由高速增长阶段转向高质量发展阶段。站在新起点，身为全球第二大经济体的中国，早已从一艘小船变成了巨轮，正以高水平开放推动高质量发展，开启波澜壮阔的新征程。在施荣怀等人看来，船行到中流，难免遇浪遏，关键是中国号巨轮完全经得起一时的外在冲击。正是改革开放，给了施荣怀们信心，因为他们借此深知了内地的巨大发展潜力，成为中国发展光明论的坚定多头。翻开历史的册页，从中共十一届三中全会召开，到中共十八大全面深化改革以来，香港一直是内地最大的直接投资者，是把外资引进内地的桥头堡。狮子山触得到长城，从血脉到金流都有感应。信“一国两制” 信改革开放如今在港商们看来，一个近14亿人的庞大市场，是“兵家必争之地”，理智、有眼光的企业家都会珍视其中的成长空间，不会动摇开拓的信心。但时光倒流40年，1978年中共十一届三中全会决定实行改革开放，在外界一些人看来是“破天荒”，他们仍带着疑虑观望不前。在香港，霍英东先生毅然投身其中。这既是出于朴素真挚的爱国情怀，也因为受到邓小平“不走回头路”表态的深刻感染。40年来，从到广东建中山温泉宾馆开始，再到北京发展，如今投入广东南沙开发，霍家三代人一直力挺，初心不渝。追忆起往昔，香港霍英东集团副总裁霍启刚对记者感慨万千：“在参与国家改革开放中，我爷爷说他所做的仅是一滴水的贡献。但这么多爱国爱港的企业家一起来做，就发挥了巨大的作用，助推了时代洪流。”从上世纪80年代初期到香港回归以来，爱国爱港人士都相信两件事，一个是“一国两制”，另一个就是改革开放。正是这两大政策利好，让香港企业家搭上了内地发展的快车。施荣怀家族的企业也是如此。从1989年在上海崇明投资160万美元起步，通过不懈参与一点一滴积累，到如今恒通资源集团在内地投资额超过50亿元人民币，与改革开放一起成长，一起强大。中共十八大以来，施荣怀们的底气和信心也越来越足。因为习近平总书记说过，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。2017年3月的一天，广东惠州大亚湾艾利荣化工科技有限公司，董事长、香港科技大学教授弭永利正指导他的博士生做试验。“落户这里一年，我们试验的第一瓶离子液体就问世了”，弭永利举起一个烧杯展示说，产品从研发到投产的速度远超自己的想象。离子液体被称为“引导下一个世纪的化工溶剂”，环保无毒，弭永利和公司的成功打破了国外的技术垄断。正是深化改革扩大开放给他和公司提供了最好的环境。“从中央到地方都出台了各种扶持政策，鼓励教授将科研成果进行市场转化。”弭永利敏锐地感觉到，技术密集型产业发展的“黄金时代”来临了。以香港所长 应国家所需1980年，京港合资经营的北京航空食品有限公司取得了有关部门发放的中外合资企业第“001号”证书。自此，港资涌入内地的大潮正式开启。这是一个双赢的局面。没有香港企业在内地投资设厂带来大量的资本、技术和管理经验，国家的改革开放之路、国际化发展之路不会那么快。而没有改革开放的时代东风、没有内地的市场蓝海，只在香港一隅“塘水滚塘鱼”，港商港资也发展不到今天的规模。明白互相成就的关系，港商们更愿意与处于“进行时”的改革开放同频共振。在香港特区政府财政司司长陈茂波看来，内地从改革开放早期的“引进来”，慢慢走向世界，并制定出“走出去”战略，鼓励企业直接海外投资，进行IPO上市融资，“做大做强”，提升国际竞争力并建立“中国品牌”。这段期间香港的角色不但没有因全球化引发的“去中间化”而被淡化，还实现了另一次转型。而港资企业对内地越了解，信心就越足，更愿意用实际行动为改革续力，为开放点赞，用香港社会的话说，要“以香港所长，应国家所需”。霍启刚在采访中数次提到正在开发的广东自贸区南沙片区。作为粤港澳一小时生活圈中心的临海深水港，这是从他爷爷开始一直就念念不忘的梦想。在他看来，随着南沙片区被纳入自贸区，成为广东高水平对外开放的门户枢纽，新的历史机遇又摆在面前，港资发挥各种优势必将在这里大展宏图。弭永利记得香港回归前夕，中组部组织了一次“挚爱中华”活动，讲究眼见为实的他真切感受到中国改革开放带来的巨大变化。随后，他带着自己从美国学到的知识，和在香港高校累积多年的研究，落户大亚湾。他的身份也发生了变化，从专家教授到创业者，再到惠港两地沟通的桥梁。“这里齐聚了天时、地利、人和三大关键因素，在这样的环境中创业，必定事半功倍。”弭永利断言。站时代风口 抓更大机遇作为家族年轻一代代表，霍启刚对未来有自己的思路和期待。他生于1979年，正属于伴随着改革开放而成长起来的一代人。如今，霍启刚和改革开放都接近“不惑”的年岁。“我想未来，我爷爷那一辈爱国爱港企业家的理念、精神不能改。”霍启刚认为，除了继承，也要与时俱进和创新。因为随着深化改革开放，港资也要站在新时代的风口上。霍启刚举例说，霍英东集团在南沙搞功能中心、基础设施，发展文化体育项目，都是深度结合当地的城市规划、对接粤港澳大湾区建设规划。“如今，我们立足南沙，就是要抓住改革开放的第二波机遇，在融入国家发展大局中实现再发展。”他说。弭永利也现身说法，他希望香港的有志青年可以多到内地走一走、看一看，说不定会有新的机遇。移动支付公司“钱方・好近”创始人兼CEO李英豪，毕业于香港中文大学信息工程系，居港工作3年后，选择北上创业。“内地已经具备了创业生态圈，像亚马逊森林一样，什么都有。生态圈成立才能产生很多机会，这里已经比较成熟。不管在创业的哪个阶段，都能找到导师或朋友。而香港还处在垦荒阶段。”李英豪说。他是青年行动派，是为内地持续开放点赞的最新代表。施荣怀如今还有一个头衔，香港中华厂商联合会永远名誉会长。“虽然我已经从会长这个位置退下来，我还是要叫醒一些正在‘睡觉’的香港厂商，拉着他们到内地，跟着内地的企业一起‘走出去’。”施荣怀说，从人民币国际化到“一带一路”倡议，香港面临巨大的发展机遇，将成为内地“走出去”和“引进来”的超级联系人。过去的经验明明白白告诉他，搭上国家发展的列车，必将行稳致远。在施荣怀看来，40年改革开放的历史已证明：坚信者都是获益者。世事发展总有起伏，从无坦途，但无论是2008年的金融危机，还是如今的中美贸易战，从来没有动摇过他的这份信心。有了这份累积40年的宝贵经验，港人可以抓住更多机遇，而我们国家未来的路可以走得更稳、走得更好、走得更宽。任成琦 张庆波任成琦 张庆波
