标题：港媒：特朗普若对华打贸易战 美国受伤更多
发布时间： 2016年12月20日 15:22
来源：中新网
正文：港媒：特朗普若对华打贸易战 美国受伤更多责任编辑：张程核心提示：中国每向美国出口一部苹果手机，其获得的附加价值只有约7美元。而每生产一部苹果手机，供应零部件的美国电子企业至少可以从对华出口中赚取40美元。打击中国的苹果手机出口，对美国企业的伤害远大于对组装苹果手机的中国公司的伤害。参考消息网12月20日报道 港媒称，特朗普如果真打贸易战，中国或成为赢家。香港《南华早报》网站12月18日发表文章称，现在让我们想象一下，如果明年5月份，唐纳德・特朗普的贸易政策军师威尔伯・罗斯对中国发动了贸易战，那会发生什么呢？文章称，中国的反应很可能很慎重：一方面提出正式抗议，一方面取消外交往来。报复可能是低调的、外科手术式的：可能是取消一部分波音订单(波音公司说，中国计划在未来20年里投入6700亿美元购买波音客机)，中国还可能取消一些大豆或粮食的进口订单――这可能针对的是特朗普在艾奥瓦州的支持者。但从这里你可以一眼就看出一种贸易不对称，这种不对称可以让中国比美国更容易地给对方国家的出口商造成伤害。美国的出口以农产品、飞机和汽车为主。显然，美国的大部分出口品是本地化产品，如伊利诺伊州和艾奥瓦州的大豆，华盛顿州的飞机，亚拉巴马州、密歇根州、南卡罗来纳州的汽车。这些州大都强烈支持特朗普，中国目标精准的报复可能迅速对那些特朗普声称要为之而战的人民造成伤害。相反，中国的出口中大部分都有其他国家的参与。今年截至目前，中国对美出口总额达到3500亿美元，在这背后，至少有一半是从其他国家进口的零部件以及通过漫长而复杂的制造业供应链输入的产品。伤害中国，就意味着伤害其他国家――而且往往对美国的伤害更大。文章称，不要忘了，中国每向美国出口一部苹果手机，其获得的附加价值只有约7美元。而每生产一部苹果手机，供应零部件的美国电子企业至少可以从对华出口中赚取40美元。打击中国的苹果手机出口，对美国企业的伤害远大于对组装苹果手机的中国公司的伤害。除了有选择地针对美国的具体出口产品，中国还可能采取的相关措施是，让美国企业在华投资或运营变得更加困难。美国企业在华投资总额达到2280亿美元，很多企业的目标很明确，就是向日益富裕的中国人销售它们的产品。这正是美中双边投资协定对很多美国企业如此重要的原因之一。对这些投资在境内设置障碍给很多美国企业造成了困扰，贸易战会使之雪上加霜，也会给争夺中国市场份额的欧洲和日本竞争者提供巨大优势。贸易战还可能促使中国加速让贸易与美元脱钩，在贸易结算中选择其他货币，包括人民币。目前，中国只有少量贸易是以本地货币结算的，但其他货币的使用可能迅速扩大，从而削弱美元在世界贸易中的核心地位。文章称，这种脱钩的动力之一无疑是“一带一路”倡议，该倡议涵盖了全世界至少64个经济体，但不包括美国。与之相关的是中国主导的亚洲基础设施投资银行(美国也不是该银行的成员)，它把中国置于整个亚洲基础设施建设的核心。不管中美贸易战会不会发展到严重程度，我们都可以预见，北京会越来越多地把重心放到扩大国内消费者需求方面，减少对贸易的依赖。这意味着中国将加快把生产链中更多高附加值部分转移到本国。这将进一步减少国际贸易，减少全球高附加值出口商的机会，增加跨国企业在中国境内运营的必要性。中国在贸易战中另一个可能的反应是抛售美国国债，不再力挺人民币，放任人民币贬值30%-40%，就像日本、印尼和澳大利亚等国曾经做过的那样。这无疑会助中国的出口商一臂之力，但也会让中国中产阶级的财富缩水，同时加剧目前已经出现的资本外逃。文章称，考虑到以上所有因素，中国似乎并不怎么担心常规的贸易战，而美国给自己造成的伤害可能远远大于对中国的伤害。
