标题：湖南2018年新批台资项目增长超三成 多项惠台措施持续发力
发布时间： 2019年02月26日 21:05
来源：中新网
正文：中新社长沙2月26日电 (付敬懿)2018年全年新批台资项目98个，同比增长32%；新增合同台资额8.42亿美元，实际到位台资额6.92亿美元。2018年，湖南对台经贸合作克服经济下行压力和中美贸易战不利影响，实现稳中有进，台胞对湖南营商环境由可予推荐投资地上升到值得推荐投资地。2019年湖南对台工作会议26日在长沙召开。中共湖南省委台湾工作办公室主任肖祥清表示，得益于湖南进一步深化湘台经济文化交流合作，促进台湾同胞分享湖南发展机遇的各项惠台举措，台胞对湖南营商环境持续看好。“2018年初，我们就深入湖南50余家台资企业、9家台湾园区开展调研活动，面对面听取台胞意见建议。”肖祥清说，湖南重视解决在湘台商、台胞生产发展、就业创业、工作生活中的困难和问题，让在湘台胞学习生活发展更加安心。2018年10月，湖南出台《关于深化湘台经济文化交流合作的实施意见》，立足湖南实际提出59条惠台政策措施，逐步为台湾同胞在湘投资、创业、就业、学习、生活提供与湖南居民同等待遇。肖祥清说，自“湖南省59条惠台政策”出台后，政策优惠也在各地陆续落实。在常德投资的台资企业泉州荣祺食品、昆山台商投资株洲市汽车零部件产业园和上海台商投资湘潭市食品产业园等就享受到59条政策中第4条土地政策优惠。2018年12月，湖南株洲也出台《株洲高新区支持“株洲台湾工业园”发展的若干政策(试行)》，明确除了保障台资企业在园区享有与其他企业同等优惠政策之外，还进一步突出优先保障台企用地、融资需求，增加补贴力度，支持台资企业科技创新、引进优秀人才等。2019年，湖南省海峡两岸创新创业基地在结合自身条件和实际发展情况的基础上，将重点针对台湾青年来长沙就业实习、创新创业方面，出台17条具体措施实施办法，以“基地”为试点探索，以点带面形成示范，逐步在湖南推广实施。(完)
