标题：澳大利亚专家：美国的保护主义政策无助于贸易平衡
发布时间： 2018年04月03日 06:35
来源：中新网
正文：“保护主义无助于贸易平衡”――访澳大利亚国立大学亚洲经济研究局主任阿姆斯特朗“美国政府专注于通过设置贸易壁垒来减少巨额贸易逆差，但影响一个国家贸易平衡的主要因素是国内储蓄和投资缺口。”澳大利亚国立大学亚洲经济研究局主任西罗・阿姆斯特朗日前在澳大利亚国立大学克劳福德公共政策学院“东亚论坛”网站发表文章，明确反对美国政府的贸易保护政策，主张国际社会采取一致行动，共同应对威胁国际贸易体系的行为。阿姆斯特朗在接受本报记者采访时表示，美国的贸易政策“是由一个不懂基本经济学的政府制定的，将对全球经济发展构成威胁”。在他看来，与私人消费、投资和政府的支出相比，美国民众的储蓄明显不足。他告诉记者，贸易逆差或盈余不一定会让美国人失去工作机会或阻碍经济增长。美国在服务贸易方面对中国是有贸易顺差的，并与其他国家存在资本账户盈余。事实上，澳大利亚生产力委员会的模型显示，美国的贸易保护主义政策无助于贸易平衡。特朗普声称，对其他国家的钢铁和铝以及中国的商品征收高额关税是为了保护国内就业。阿姆斯特朗认为这个理由是站不住脚的，“特朗普政府采取的措施将使美国消费者和企业的境况变得更糟，等于搬起石头砸自己的脚”，美国的消费者将不得不为许多商品支付更多的费用，这也意味着美国人实际收入的减少。美国政府往往以中国企业从美国企业窃取知识产权为借口，证明其对中国进口产品征收高额关税是合理的。阿姆斯特朗认为，中国的知识产权保护制度已经初见成效。“明智的做法是中美通过一项双边投资协议，就相关问题进行谈判。如果打贸易战，每个人都是输家。”阿姆斯特朗表示，如果中美贸易战不可避免，其他国家在被扭曲的国际贸易环境下为了自保将被迫卷入其中。“一场贸易大战将会导致大量的廉价商品涌入一个没有贸易壁垒的国家。以钢铁行业为例，由于美国对外国钢铁增税，相对便宜的韩国、加拿大和其他国家的钢铁将会在其他市场寻求更多机会，而像澳大利亚这样的国家就会采取措施保护自己的钢铁生产商。”他认为，世界上两个最大经济体的贸易战一定会危及诸如世界贸易组织这样基于全球规则的系统，并使人们对支配世界贸易的规则失去信心。澳大利亚是以国际贸易立国的国家，始终是自由贸易的坚定维护者。阿姆斯特朗说，只有国际社会协调一致和集体作出反应才能有效应对美国对全球贸易制度的威胁，“目的不仅仅是避免贸易战，而是要最终实现经济自由化”。本报驻澳大利亚记者 李 锋(本报堪培拉4月2日电)
