标题：牛津大学学者：美政府鲁莽行为扰乱全球价值链
发布时间： 2019年06月06日 22:29
来源：中新网
正文：新华社伦敦6月6日电 专访：美政府鲁莽行为扰乱全球价值链——访牛津大学技术与管理发展研究中心主任傅晓岚新华社记者杨晓静“美国政府采取的鲁莽行为，对全球贸易进行政治干预，使基于全球价值链的生产活动面临很大政治风险。”牛津大学技术与管理发展研究中心主任傅晓岚日前在伦敦接受新华社记者专访时表示。傅晓岚说，从经济合作与发展组织(经合组织)、联合国贸易和发展会议(贸发会议)等国际机构的最新数据及相关研究可以看出，中美贸易战不仅将导致全球贸易总量下滑，也将对国际贸易格局和全球价值链布局及效率带来深远影响。经合组织日前发布的数据显示，受国际贸易不确定性增加影响，2019年第一季度二十国集团进口贸易额环比下滑1.2%；美国当季进口额环比下降1.9%，其中来自中国的进口额大幅下降12%。“这些数据表明，中美贸易战对全球贸易总量和格局都产生了影响。考虑到贸易商赶在关税措施生效前抢发货等因素，未来影响可能更趋明显。”傅晓岚说。傅晓岚表示，理论上，对一国进口商品加征关税后，进口国将寻找相关商品的进口替代来源。她引用联合国贸发会议的研究成果指出，中美贸易战可能使欧洲出口上升，而亚洲其他国家的出口变化相对较小，全球贸易结构将因此发生变化。但傅晓岚指出，并非所有商品均能找到有效的进口替代。来自欧盟的替代产品很可能比中国产品成本更高，而来自其他发展中国家的替代产品则在质量和性能上与中国产品有差异。“中国成为世界工厂，是靠性价比综合竞争力胜出的。因此，贸易战将削减消费者福祉。”傅晓岚强调，中美贸易战对全球价值链的影响更值得重视。基于“全球工厂”理论，跨国公司对价值链每个环节的全球布局和国别选择都会根据利润最大化原则进行安排。“这种基于全球价值链的生产能达到效率最优、成本最低，使跨国公司获得巨大利润的同时，也使各国消费者受益。”傅晓岚认为，美国政府对贸易进行政治干预，将给基于全球价值链的生产方式带来巨大风险。“贸易战无法解决美国的贸易赤字问题，只会导致进口结构上的变化，美国国内学者以及世界银行和国际货币基金组织的经济学家最新的实证研究也证明了这一点，”她说，“美国消费者将面临消费成本更高、产品性价比下降的糟糕局面。”
