标题：特朗普选定美国驻华大使 被指对华发出善意信号
发布时间： 2016年12月09日 09:30
来源：中新网
正文：特朗普选定美国驻华大使 被指对华发出善意信号【环球时报驻美国特约记者 萧达 环球时报特约记者 陈欣】当地时间7日，美国当选总统特朗普正式提名艾奥瓦州州长特里・布兰斯塔德出任美国驻华大使。“特朗普提名中国人民的老朋友”，不少外媒报道时都用了这样的标题。布兰斯塔德的独特优势被认为有助于缓解中美贸易战的担忧，但与此同时，媒体也将他即将面临的难题一一列出：台湾、关税、汇率以及南海问题等。英国《卫报》8日评论说，特朗普这一提名发出“善意的信号”，但中美关系正面临“前所未有的不确定性”。中国外交部发言人陆慷8日回应此事说，无论谁担任这一职务，中国政府都愿同他共同努力，推动中美关系持续健康稳定向前发展。“我们当然更加乐见一位老朋友来承担美国驻华大使这项工作。”特朗普的过渡团队7日发表声明说，布兰斯塔德作为中国领导人的老朋友，是出任驻华大使的理想人选。他将执行公平贸易谈判，捍卫“美国优先”的外交政策。美国《纽约时报》7日报道称，特朗普当天在一次为就职仪式进行的筹款活动中称，提名布兰斯塔德是个“伟大的选择”，并在演讲中三次说布兰斯塔德“对中国了如指掌”。布兰斯塔德随后发表声明，表示接受提名。《艾奥瓦州日报》援引这份声明说，“我认识(中国领导人)习近平多年，视他为老朋友，期待在与他建立的长期友谊上发展并强化两国关系，使双方经济受益”。这一任命还有待参议院批准。美国参议员切克・格拉斯利对该报说，获参议院确认是“小菜一碟”，因为他懂中国，值得信任，并且很坦率。在8日的例行记者会上，中国外交部发言人陆慷说，布兰斯塔德州长本人是中国人民的老朋友。多年来，他确实为促进中美之间的交流合作作出过很多贡献。“我们当然希望朋友越多越好，也希望所有朋友能对推动中国同其他国家关系发展发挥更大作用。”艾奥瓦州德雷克大学中国问题专家戴维・斯基德莫尔告诉英国《金融时报》，这个选择表明，特朗普要派一个中国领导层熟悉，并与其有较好个人关系的人出使北京。此外，布兰斯塔德的儿子埃里克曾担任特朗普在艾奥瓦州的竞选经理，“这也让中国领导层明白，驻华大使是与特朗普有着密切政治关系的人”。特朗普让中美关系出现一个动荡开局：他与台湾地区领导人蔡英文通电话，屡次指责中国的贸易活动，威胁把中国列为汇率操纵国，批评中国在南海的军事活动。7日，特朗普被选为美国《时代》周刊2016年度人物。法国国际广播电台8日称，这本身或许并不值得大惊小怪，但作为一位另类并有争议的美国总统，特朗普入选《时代》年度人物本身包含着双重或多重含义。这些复杂含义赫然就在《时代》周刊给予特朗普的并不那么正面的文字标题中――“美利坚分裂国总统”。“他提名的驻华大使能将两国送上合作的轨道吗？”美国《芝加哥论坛报》8日这样发问。美国《华盛顿邮报》称，布兰斯塔德上任后必须努力平息美中关系泛起的涟漪，让中国领导人宽心：美国不想对峙和冲突，他们依然着眼合作。《金融时报》认为，布兰斯塔德在促进美国对华农产品出口方面发挥了重要作用，这一背景或有助于减轻人们对美中之间可能爆发贸易战的担忧。英国《卫报》8日援引美国亚洲协会美中关系高级研究员艾萨克・费希的话说，特朗普提名一个不激进、不意识形态化和没有争议的人是好事。这不仅仅是平衡“电话门”的影响。《芝加哥论坛报》评论说，在日益紧张的国际环境下，认识到美中关系的互惠性对两国都非常重要，布兰斯塔德的任务将是弥合美中关系的分歧。特朗普的不可预期性令人猜不透他的对华政策，但他提名布兰斯塔德可能支持他的观点：到头来还得回到做生意的轨道上去。
