标题：特朗普授权审查中国贸易行为影响几何？
发布时间： 2017年08月16日 03:25
来源：中新网
正文：特朗普授权审查中国贸易行为影响几何？美方欲开展对华贸易战，商务部回应：中方绝不会坐视；分析称相关行业的预警工作不容懈怠8月14日下午(北京时间15日凌晨)，美国总统特朗普在白宫签署行政备忘录，指示美国贸易代表莱特希泽针对所谓“中国不公平贸易行为”发起审查，以确保美国的知识产权和技术得到保护。8月15日上午，穆迪发布快评，预计美国调查中国的行为短期内不会影响中国的主权信用质量。兴业研究昨日发布报告称，此次特朗普签署备忘录授意美国贸易代表办公室审查“中国贸易行为”信号意义大于制裁意义。建议在美国贸易代表办公室采取进一步行为之前,中国政府及相关行业应做好相应的预警工作。据华尔街日报，如果调查确实进行，可能需要一年的时间才会决定是否会实施贸易制裁。那么，在这一年时间里，我们能做什么？分析称：特定领域的调查不会影响大趋势《华尔街日报》称，虽然特朗普的表态很强硬，但他只是下令贸易代表开始研究是否将展开正式调查。据称，如果调查确实进行，可能需要一年的时间才会决定是否会实施贸易制裁。中欧陆家嘴国际金融研究院副院长刘胜军在接受新京报记者采访时分析，特朗普目前迫在眉睫的问题，首先还是解决朝鲜问题，而和中国的经贸问题并不是一时可以解决的问题，所以还是利用将启用调查来向中国施压，换取在朝鲜问题上中国的支持，这可能就是特朗普总说的“交易的艺术”。如果触发对华贸易调查，美方将根据《贸易法》第301条款调查中国的贸易行为，调查内容则包括中国涉嫌侵犯美国知识产权和强制美国企业进行技术转让的相关指控等。“影响肯定是有的，但可能是轻微的。”刘胜军分析，美国目前仍然是全球最重要的市场之一，人口规模和消费能力、层次都是最高的，对中国企业来说是最重要的市场，“但这次特定领域的调查不会影响大趋势”。商务部：中方绝不坐视 据美实际行动应对8月15日，商务部新闻发言人就14日美总统签署总统备忘发表谈话，表示严重关切，美方应该严守承诺，不要成为多边规则的破坏者，损害双方经贸关系，中方绝不会坐视。“301”制度自面世以来就具浓厚的单边主义色彩，一直为其他国家所反对。美方已经向国际社会做过承诺，以符合世贸规则的方式执行该制度。商务部新闻发言人认为，美方应该严守承诺，不要成为多边规则的破坏者。商务部发言人介绍，近年来，中方积极扩大开放，努力改善外商投资营商环境。中方多次主动修订《外商投资产业指导目录》，目前限制性措施仅剩63条，比2011年版缩减117条，降幅高达65%。商务部相关负责人告诉新京报记者，目前美方尚未正式启动调查，也就是说并未有实际行动，未来如何应对，将根据美国实际行动而定。- 分析授权审查信号意义大于制裁意义在8月15日上午，穆迪发布快评显示，穆迪主权风险分析师Martin Petc认为，预计美国调查中国的行为短期内不会影响中国的主权信用质量。Martin Petc表示，如果美国采取任何措施，我们将考虑这些具体措施以及中国的潜在回应所造成的影响，目前我们假设任何行动将符合此前的WTO协议，这意味着美中贸易关系的整体框架不会发生变化。中国的GDP增长在很大程度上依靠内需，因此美国针对特定领域的措施不大可能显著影响中国经济。兴业研究昨日也发布报告显示，此次特朗普签署备忘录授意美国贸易代表办公室审查“中国贸易行为”信号意义大于制裁意义。但这并不意味着我国只能 “坐以待毙”,等待美国“漫天要价”。兴业研究认为,在美国贸易代表办公室采取进一步行为之前,中国政府及相关行业应做好相应的预警工作。- 预警电子、半导体等行业或成重点调查对象兴业研究梳理美国ITC2017年以来对华发起的337调查案件发现，美国在半导体、医疗设备、电子行业等领域的产品均曾发起337调查。这表明中美知识产权之争集中在上述领域。兴业研究研究员蒋冬英分析，一方面，特朗普签署总统备忘的威慑意图大于制裁目的，这并不意味着中美贸易战的全面爆发；另一方面，一旦美国贸易代表办公室对华发起“301”调查，半导体、医疗设备、电子行业、电动车、智能制造及通讯工具等领域大概率中招，相关政府部门及行业主体要做好相应的贸易预警工作。中国半导体销售数据显示，2015年以来，中国半导体销售额快速增长并超越全球和美洲的平均水平，进一步从半导体销售额占比数据观察，中国半导体销售额是全球销售额的三分之一，占亚太地区销售额的半壁江山。兴业研究发布报告显示，这折射出中国在半导体行业具有较强的竞争力。而根据美国的贸易保护主义“枪打出头鸟”的习性，具有较强竞争力的半导体行业或成为本次“301调查”的重点对象。依据进出口信息网发布的2016年我国对美出口企业百强榜，电子行业中，达功(上海)电脑有限公司是出口额最大的公司，位居榜首，富士康旗下鸿富锦精密电子有限公司、中兴通讯股份有限公司等也出现在榜单前列。榜单中还有中美光半导体(西安)有限责任公司、三星(中国)半导体有限公司，晶科进出口有限公司等半导体企业。深圳市半导体行业协会秘书长蔡锦江告诉新京报记者，“(美国的)半导体行业目前处于供不应求的状态，美国相关企业的实际需求无法在美国本土获得满足。就半导体行业而言，目前的大公司都是购买美国的技术和专利授权，即便是调查也不必太担心，影响不会太大。”“中国已进入消费时代，制造业时代正在慢慢过去，技术都会以各种方式进入中国，这是不可逆转的趋势。”蔡锦江分析，特别是电子企业，美国的优势是IP(知识产权)，目前中国是买方市场，但美国没有想到技术转让后，中国企业的成长速度会这么快。“所以现在美国再用老的大棒，无法解决新时代的问题，代表了美国的封锁和傲慢，是下滑的开始。”- 转型企业产品多元化可减少震动带来的风险“美国启动支持产权保护调查，辩证来看对我们的中国企业可能是好事。”刘胜军向新京报记者指出，我们国家正在进行转型升级，国际市场上的产权保护更加严格后，我们也会更加重视产权保护和产权合作，倒逼一些过去不重视产权保护的企业，放弃抄袭、模仿的做法，更多的企业转向创新型发展。刘胜军进一步分析，受影响最大的企业，是对美国的知识产权依赖度比较高的企业，比如说一些重要的制造业，其中很多的核心部件、软件都依赖于进口和海外授权，这方面可能会面临较大的压力。有些中国企业模仿国外的产品，但在模仿过程中侵犯了版权，过去没有把这个当作一个问题，现在就会面临法律风险。在知识产权维护方面，商务部研究院国际市场研究所副所长白明认为，“反击牌和防守牌要一起打。”首先中国企业要对自己严格要求，才能在美方的无端指责面前理直气壮、据理力争。具体的手段包括积极沟通、应诉，到WTO申诉，在容易引起贸易摩擦的地方进行规避。如果最终发起贸易争端，我们的企业可以让产品多元化，一旦引起震动就会减少风险，也可以通过投资合作将贸易关系转换为投资关系，商品输出和资本输出形成良性互动。北京康达律师事务所常亚春律师告诉新京报记者，中国企业一定要倍加重视自主知识产权的建设。在此次审查涉及相关行业的企业要加大自主研发投入，避免涉嫌仿冒，研发的成果要建立全方位的知识产权保护体系，包括专利、技术秘密、著作权等，同时，还要注意到，专利、商标等有地域性，不仅要在国内申请专利商标保护，还要到贸易可能涉及的国家，如出口国申请，否则，有可能成为被调查的对象。本版采写/新京报记者 任娇
