标题：特朗普治下的美国能走多远？
发布时间： 2018年07月03日 14:22
来源：中新网
正文：特朗普治下的美国能走多远？资料图：美国总统特朗普资料图：美国总统特朗普6月19日，美国宣布退出联合国人权理事会。美国长期以来以“世界民主和人权旗手”自诩，而今特朗普政府力行“美国第一”价值理念，在全球“退群”，接连退出《巴黎协定》、联合国教科文组织、《移民问题全球契约》制定进程及伊朗核问题全面协议，同时接连发动对于全球发展利益的敲诈，美国作为一个能对国际事务负责任的联合国常任理事国的大国形象已经完全不复存在。“美国第一”政策已经与崇尚多边协商理念的联合国宗旨格格不入，也已经与人类文明发展多样性共存的客观事实根本背离。美国作为当今全球领先的经济、教育、科技、人才、军事、政治强国，若能够充分发挥自身影响力促进在全球文明、公平、公正治理秩序地有效推进，相信当今难有国家可有与美国一样的现实驱动力，也相信推进建成全人类生活秩序和发展环境更加和谐、优美、富裕的家园的建设进程会更快、更高效。但是，长期以来，美国从来就没有真正把自己当作地球家园内与它国之间的一个平等主体，而总是把别国人民的疾苦和福祉放诸身后，视自己是全人类其中的奴隶主一般地高高于上。这样的思维，在大资本家出生的特朗普身上更是暴露得一览无遗。特朗普刚从新加坡的“特金会”谈判桌上前转身，瞬间就掀翻了中美贸易谈判这一张桌子。现下的这场中美贸易战，如果一切真如特朗普现有的主张继续进行，将对全球范围内的制造业、经贸发展格局和趋势、全球经济的良性发展造成严重伤害。贸易是人类生活的根本，自由贸易是人类追求生活幸福的根本。现在，特朗普却给世界敲下了当头一棍。马克思在《资本论》中写道： “资本自从来到这个世界上，它的全身上下的每一个毛孔都流着血和肮脏的东西”。这场贸易战，是二战、冷战结束以来，在人类社会发生的新的国家冲突形式，本质上是资本主义生产方式的扩张和殖民主义思维的延续。现在，世界越来越清楚地看到，特朗普作为一个地地道道的商业人，完全无视全球治理现实，独自关注美国自身利益“优先”，政治、军事、国际外交均指向了美国的经贸利益计量指数。特朗普治下的美国，现已经如海啸，正在急切地扑向全球各地试图席卷全球的发展利益，尤其瞄准了正在崛起而被其视为有可能取代其世界领导地位的“战略对手”中国。美国政府完全摒弃了推进全球公正治理秩序构建与正义责任维护的人类理性价值，任何有利于美国财政增加且而能够减负的措施，逐一出台，四面出击。为了遏制战略竞争对手中国，巨额加征贸易关税、设置投资壁垒和技术封锁、重塑双边或多边贸易架构、彻底否定中美关系三个“联合公报”的“台湾旅行法”等一系列举措，可谓无不用其极。中国自20世纪80年代开始，渐而找到了国内生产力自我释放的革新之路，经过40年的改革和开放迅速发展成为了全球第二大经济体。近来，随着各生产要素激发和重组的空前改革释放，在全球间的政治影响力、经贸格局主导性和整体发展理念的形塑能力上迅速跃起，从而也就导致了美国的相对“衰落”。特朗普治下的美国，恰就赶上了这样一个与中国虽分居太平洋两岸却是躲不过、绕不开而必然竞相而动的大时代。特朗普显然对于人类命运一体化治理趋势和中国发展至今天的内生能力均缺乏足够的理性认知，也完全不具备作为一个大国领导人应具有责任和引领全人类共同发展的胸襟，而仅仅作为一个单一经济实体CEO局限于兑现自身“企业”利润指数的浅陋。人类理性足可预见，冷漠和忽视全球协同发展之片面观念之下的美国，无论其如何经营其国内的经济“繁荣”、军事“强大”，事实是终究不可避免地要走向精神与创造能力本身的不可持续而衰落。特朗普治下的美国能走多远？面对特朗普逆全球化的单边民族主义狭隘和短视，中国的发展理念犹如一道绚丽夺目的光芒，执持着人类共同治理的正确方向。习近平在中国第十三届人大第一次会议闭幕会上的讲话指出：“对于中国为人类和平与发展作贡献的真诚愿望和实际行动，任何人都不应该误读和曲解。中国将继续积极参与全球治理体系变革和建设，为世界贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，让人类命运共同体建设的阳光普照世界。”习近平又在2018年“博鳌论坛”上指出：“和平与发展是各国人民的共同心声，冷战思维、零和博弈愈发陈旧落伍，妄自尊大或独善其身只能四处碰壁。”人类社会的生活历程，教训已殊深，现又正面临发展理念的深切反省和变革，国际社会理应相商、相向、相合而趋前，不应再趋向新一轮的对立、冷战乃至发生直接冲突。中国智慧正显其理。“山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。”（黄元，中央编译局中国现实问题研究中心研究员）更多中国理论权威解读，尽在海外网―中国论坛网（www.china-theory.cn）。
