标题：特朗普挥起保护主义“大棒”，美国企业“很受伤”
发布时间： 2018年06月21日 21:24
来源：中新网
正文：中国日报网6月21日电 继此前公布对中国500亿美元商品征税清单之后，当地时间18日，美国白宫再度发表声明，威胁将对华制定额外2000亿美元商品的征税清单。当下的美国一意孤行，执迷于保护主义政策，看似实现了“美国第一”，但从另一个角度来看，又仿佛是在把“商机”白白送给其他国家。在特朗普保护主义的“大棒”阴影下，美国的出口首当其冲受到影响，对部分商品征收的关税也开始转嫁给了美国的消费者。不仅如此，美国所吸引到的中国投资今年以来也“一路狂跌”，这笔账到底合不合算，看来可真需要特朗普政府好好想想了。据路透社报道，由于中美贸易战促使中国寻找其他供应来源，印度下一个作物年度出口至中国的棉花可能增长四倍。此前中国的棉花进口多数来自于美国，而美国也是全球最大的棉花出口国，但目前特朗普颁布的关税政策，无疑会让印度棉花在中国市场抢占更多份额。路易达孚棉花交易平台主管蒂姆・布尔古瓦表示，中国即将重夺棉花进口大国的宝座，到2019/20年一年进口量将达1,000-1,500万包(200-300吨) ，相比今年则为500万包。“中国需求庞大。这是印度扩大出口的良机，”印度棉花协会主席阿图尔・加纳特拉表示。除了棉花之外，美国的大豆出口也受到了贸易摩擦的牵连。据《金融时报》网站报道，美国和中国之间不断升级的贸易战对大豆行情造成了沉重打击，致使大豆价格跌至远低于很多美国大豆农户可以盈利的水平。《金融时报》称，大豆是美国出口到中国的主要农作物，去年对华出口额达140亿美元。该作物在美国中西部农业州广泛种植，在2016年大选中这些州都投了特朗普的票。当地时间19日，芝加哥期货交易所(CBOT)的7月大豆期货价格下跌3.7%，至每蒲式耳(约35升)8.75 美元，是自2016年3月以来即月合约的最低价格。这一行情进一步拉低了谷物价格，CBOT的7月玉米期货价格下跌1.1%，至每蒲式耳3.52美元，CBOT的7月小麦期货价格下跌2.2%，至每蒲式耳4.79 美元。“有点血洗的味道。”芝加哥大宗商品经纪商奥利弗・斯劳普表示。加征关税的本意是为美国国内生产商提供机会，但实际的情况却有可能是让美国消费者为此买单。据美国《华尔街日报》19日报道，今年1月开始，美国对进口洗衣机征收20%的关税。虽然关税名义上由进口商支付，但进口商可以将这一部分成本转移到消费者身上。而美国通胀的主要衡量标准――劳工部公布的消费价格指数中的洗衣设备指数过去三个月已累计上涨了17%左右。这是过去12年以来，该指数三个月内出现的最大涨幅。另外，特朗普今年3月1日宣布将对进口钢铝产品征收关税，美国各类钢铝产品价格几乎立即出现攀升，并出现有记录的多年以来最大的三个月价格涨幅。经济学家指出，对于使用钢铝作为产品原材料，且即使钢铝仅占其生产成本一小部分的美国企业而言，生产成本增加、利润减少意味着这些企业最终将减少雇员人数，导致美国就业人数下降。除了给美国的贸易出口、国内消费带来影响，美国吸引中国投资的情况今年以来也出现了显著下滑。荣鼎咨询发布的报告称，今年前5个月，中国针对美国的投资和并购等直接投资金额同比狂降92%，只有18亿美元，创七年多最低。计入96亿美元的美国资产剥离，则中国对美直接投资净值为负78亿美元。相较之下，2018年前几个月，中国对外投资整体仍然呈现稳定增长趋势。中国商务部的数据显示，2018年1-4月，中国境内投资者共对全球144个国家和地区的2459家境外企业进行了非金融类直接投资，累计实现投资355.8亿美元，同比增长34.9%，连续六个月保持增长。“多年来，中国企业对美投资为增加美国的国内就业，促进美国经济发展，做出了重要的贡献。我们也注意到，由于投资环境的不确定性，一些企业放慢了在美国投资的步伐，甚至取消了在美国投资的计划，放弃美国的市场。希望美方多做符合经济发展规律、顺应世界经济发展潮流的事情，从而真正有利于自身和全球经济长期稳定的发展。”面对中国对美投资下滑，中国商务部发言人高峰在4月26日举行的例行新闻发布会上这样表示。
