标题：狂妄而短视的霸凌主义
发布时间： 2019年05月14日 17:56
来源：中新网
正文：中美贸易战硝烟再起，5月10日起，美方启动对2000亿美元中国输美商品加征25%关税，以期压服中国，获取经济利益与政治利益。奉行“美国优先”，不断对中国“极限施压”，实际上就是以单边挑战多边、以强权挑战规则的霸凌主义，是一种赤裸裸的贸易讹诈。面对美方的指责与刁难，在中美经贸高级别磋商中传递出我方一贯而坚定的立场：加征关税解决不了问题，合作是中美唯一正确选择，但合作是有原则的，在重大原则问题上我方决不让步。加征关税害人更害己，违背时代潮流！中国有决心更有信心应对一切挑战。贸易战破坏国际规则一年多来，随着对华贸易战不断升级所产生的溢出效应蔓延全球，对世界贸易规则、贸易体系和供应链都带来极大的负面影响。美国政客蛮横无理，言而无信，出尔反尔，严重践踏了世界各国几十年付出艰辛建立的国际经贸秩序，严重破坏多边贸易规则、严重破坏国际协商规则。众所周知，二战后，美国曾经是国际贸易规则的发起者、设计者和倡导者。可悲的是，今天的美国已然成为国际规则的破坏者，给全球带来巨大的不确定和不稳定。据不完全统计，一年来，美国政府对数十个国家的94项“不公平交易”进行调查，同比增加了81%。据世贸组织争端裁决的研究报告显示，美国是迄今为止最大“不守规矩者”。经合组织的分析表明，如果加征关税将导致中美欧贸易成本上升10%，全球GDP将被拉低1.4%。正如美国国际贸易问题专家斯蒂夫·苏拉诺维奇所言：“如果其他国家因此不再与美国合作，国际制度将有可能崩溃，共同利益会逐渐消失，‘美国优先’将变成‘所有人最后’。”由此可见，美国挑起的对华贸易战，不仅严重侵蚀全球经济增长。更具破坏力的是对国际经贸基本原则的挑战和已有承诺的背弃，将对全球经贸体系造成严重影响，削弱了各方通过协商达成一致的意愿，使国际经贸体系更加碎片化，从而增加了全球发生贸易摩擦和冲突的概率。贸易战害人害己美国挑起的贸易战，一定程度上是建立在美国对华贸易误判与无知基础上。今天的国际贸易，已经不是亚当·斯密时代两个国家各自生产，然后相互交换的简单形式了。国际贸易已经步入全球供应链的时代，在生产全球化的情况下，出口产品不是完全产自同一个国家。国际分工越来越表现为相同产业不同产品之间和相同产品内不同工序、不同增值环节之间的多层次分工。国际分工的范围和领域不断扩大，逐渐由产业间分工发展为产业内分工，进而演进为以产品内部分工为基础的中间投入品贸易(称为产品内贸易)，从而形成了“全球价值链分工”。中国作为世界工厂，只是以加工组装的方式向全球输出商品，其供应链、商品链错综复杂。从全球价值链的角度来分析中美在双边贸易中的获益情况，以贸易增加值核算的中美贸易顺差比传统方式统计的中美贸易顺差要低48%—56%。由此可见，所谓美国对华巨额贸易逆差是被美国政客恶意夸大了。事实上，中国作为全球价值链的重要环节，以及全球最大的中间品贸易大国对全球贸易产生了巨大的贸易创造效应，这意味着中国不但没有压缩，反而给其他经济体创造了更多的贸易机会，成为贸易全球化的直接推动者。美国政客过度强调美国的贸易失衡在一定程度上是个彻头彻尾的伪命题。这是因为，在美元霸权的背景下要维持美元作为世界货币的地位，美国天生就是逆差国。也就是说，只有美国是贸易逆差的情况下，才能使美元流通到世界市场上，也才能支撑美国人的过度消费。美国政府一意孤行加征关税对两国都有影响，损人不利己，害人更害己。对2000亿美元中国商品加征关税的清单中，超过70%是中间品和投资品，因此，关税最终必然会由美国企业、美国消费者和美国农场主来承担。近日，美国多家行业协会发表声明反对对华升级关税。据一个名为“关税伤害美国腹地”的组织估算，将关税上调至25%会损害近100万个美国就业岗位，并加大金融市场动荡。由此可见，用保守和狭隘思维应对开放世界注定是违背历史潮流的，必定是搬起石头砸自己的脚。贸易战凸显中国自信与坚定美国政府搞贸易讹诈是吓不倒中国人民的。恰恰相反，贸易战进一步凸显了中国的自信与坚定。短期内中国处于经济结构调整、新旧动能转换的“阵痛”阶段。但是，中国正在大力激活并提升国内市场，消费拉动经济增长的作用进一步增强。2018年，最终消费对国内生产总值的贡献率高达76.2%，中国的经济增长模式，已经摆脱了以往过度依赖投资和出口的局面。与此同时，中国在5G技术、物联网、大数据、人工智能和制造业深度融合等领域，有较好的基础和增长潜力，发展前景广阔。不仅如此，中国还具有美国企业所垂涎的巨大市场、发展空间和完整的工业体系。由于特朗普的短视和狂妄，显然没有看到中国这些发展的坚实基础和有利条件。中美和则两利、斗则两伤。中国对世界经济增长的贡献率已经超过30%，中国制造业占世界的比重是27.7%，为全球经济增长提供了源源不断的动力。中美双方的经贸合作也已经形成“你中有我，我中有你”的利益交融格局，给两国和两国人民带来了切实的好处。据中国商务部的数据，中美建交之初，双方的贸易额只有25亿美元，2018年，中美两国货物贸易额超过6300亿美元，双向投资累计超过2400亿美元。在中美经贸高级别磋商中，我方多次表达立场，即中美经贸合作是互利共赢的，中美经贸关系不仅对中美重要，对全球经济和贸易发展都非常重要。两相对比，中国在维护中美关系大局、巩固中美经贸合作上，立场始终没变。面对美国贸易讹诈、加税威胁，我方坚守底线，捍卫国家尊严，展现了大国风范大国气度。党的十八大以来，从推动构建新型国际关系到打造人类命运共同体，从积极推进经济全球化到建设“一带一路”，中国所做的一切努力，充分体现了中国作为国际体系建设者、全球发展贡献者以及国际秩序维护者的大国担当，世人皆知、有目共睹，绝不容歪曲！(原标题：狂妄而短视的霸凌主义)
