标题：王毅呼吁各国共同维护全球自由贸易体制
发布时间： 2018年04月05日 21:24
来源：中新网
正文：中新网4月5日电 据外交部网站消息，习近平主席特使、国务委员兼外交部长王毅5日表示，美国执意要出台对中国商品大规模征税清单，中国是被迫做出必要反制。国际社会有必要共同抵制无视规则的单边主义行径，共同维护得来不易的全球经济增长势头。当地时间2018年4月5日，习近平主席特使、国务委员兼外交部长王毅在莫斯科同俄罗斯外长拉夫罗夫会谈后共同会见记者。有记者问及王毅对中美贸易战一触即发的看法。王毅表示，美国执意要出台对中国商品大规模征税清单，中国是被迫做出必要反制。这是中国作为主权国家的正当自卫，也是在维护以规则为基础的全球贸易体制。王毅说，中美经济已深度融合，你中有我，我中有你。美国以为搞保护主义就能占到便宜，是打错了算盘。中美都是世界大国，应当彼此尊重，平等相待。美国向中国挥舞贸易制裁大棒，是找错了对象。王毅指出，世界经济刚刚走上复苏轨道，全球贸易的增长仍很脆弱。美方此时以“美国优先”为由，对外频频挑起贸易战，是典型的单边主义，也是赤裸裸的经济霸权，不仅严重违背世贸组织规则，动摇全球贸易体制根基，也势必会冲击世界经济和全球贸易的正常发展。王毅认为，国际社会有必要共同抵制这种无视规则的单边主义行径，共同维护得来不易的全球经济增长势头，共同让那些自认为可以为所欲为的人恢复理智。
