标题：环球时报：宣称中国干涉美选举，这是反向拉票吧
发布时间： 2018年09月28日 08:42
来源：中新网
正文：社评：宣称中国干涉美选举，这是反向拉票吧美国总统特朗普星期三在联合国安理会会议上公开指责中国干预美国中期选举，遭到了与会的国务委员兼外长王毅的当场反驳。特朗普称，由于他是首位在贸易问题上对中国提出挑战的美国总统，而且美国正在赢得贸易战，中国不希望他或共和党在选举中获胜。而王毅强调，不干涉他国内政是中国的一贯原则。特朗普上周就曾发推特，宣称中国正在公开试图干预美国选举，打击美国的农民、牧场主和产业工人，因为他们忠于他。特朗普总统的说法遭到了美国媒体的集体嘲笑，它们普遍认为白宫没有拿出证据，而所举的中国媒体在美国艾奥瓦州报纸上刊登的政治广告，被认为是很多国家政府都在从事的事情，不应算是干预美国选举。中美贸易战都打成这样了，中国不拿美国的大豆等农产品以及汽车等易替代的工业品开刀，又拿什么来报复美方的关税呢？要不然请华盛顿帮着开一个中国应该报复的美国产品清单吧。俄罗斯被指干预美国总统选举，在美搞得沸沸扬扬。看来美国社会最不接受外界干预他们的选举了，所以我们认为，白宫这样猛指中国干涉美国中期选举，是一种拉票策略。白宫想用这种方式做一个局，让美国公众因为迁怒中国，而把中期选举的票投给共和党。中国互联网上、甚至一些媒体的确出过主意，主张对美国的贸易报复应首先针对支持共和党的州。美方向中国产品大规模征税侵害了大量中国公众的利益，难道中国舆论场就没有权利谈谈怎么对付美国吗？重要的是从未有过任何中国官员回应过这样的呼吁，中国一直严守贸易战归贸易战，其他归其他的原则。不把贸易战打向其他领域，越来越成为中国社会的主流主张。华盛顿需要清楚，贸易战越扩大，来自中国的报复覆盖的共和党选民越多，对该党不利的选情将越严重。中国一直不做贸易战的主动升级者，但当美国做这种升级时，中国的报复不会迟疑。因此准确说是白宫自己在打击共和党的支持者，这个锅不能往中国头上扣。中国从美国买什么不买什么都是阳谋，历届美国总统在争取连任时都会游说中国多买美国产品，尤其是多买本党支持州的产品。有意思的是，中国买那些产品算不算干涉美国选举呢？历届美国总统邀请中国“干涉美国选举”，又怎么算呢？如果那些不是干预，为什么中国停购一些州的部分产品就成干涉美国选举了呢？美国的选举机制不该这么脆弱。俄罗斯能干预，中国也能干预，现在就差美国不喜欢的小国也来干预了。这样的玩笑以后还是少开为好。如果外界真有能力决定美国什么人当总统，谁当议员，那倒好了，那样的话，白宫和国会都会变得对外界温柔许多，华盛顿的对外打压、制裁一定会比现在少得多。而看美国对现在外界这么狠的样子，哪像其他国家纠集几个键盘侠和商人鼓捣鼓捣，就能决定谁站在美国的庙堂之上。美国领导人在联合国讲台上发言还是应该谨慎些。美国国内盛行的口号，部分美国选民听着顺耳的故事，在联合国都不会有市场。
