标题：用智慧和勇气携手渡河
发布时间： 2018年09月08日 19:09
来源：中新网
正文：与宾夕法尼亚州的Mark Foster和河南省的Cao Wei会面。他们是贸易战的第一批伤亡人员。来自宾夕法尼亚州的马克・福斯特和来自河南的曹伟，是中美贸易战的首批受害者。现年55岁的马克因钢铁和铝的关税而失去了工作。困难的部分不仅失去了工作和金钱，还失去了他的独立性。他的公司使用了昂贵的美国钢铁，在面临高峰关税的情况下导致了更高的生产成本，并导致了裁员。马克，55岁，因为钢铁关税，丢了饭碗。然而最糟的是，他不但断了生计，也失去依托。钢价受关税影响飞涨，老马的公司使用昂贵的美国钢，导致公司退出市场。56岁的曹伟在中国经营一家养猪场，并且由于最近几个月大豆饲料价格上涨了20%，他的农场业务正在苦苦挣扎。他使用曾经便宜的美国大豆。56岁的养猪场主曹伟，因猪饲料价格上涨，同样陷入了困境。两月之间价格涨了两成，美国大豆不再实惠，老曹的日子步履艰难。Mark和Caoare都喜欢John Stein在John Steinbeck的“愤怒的葡萄”中。他们善良，聪明，雄心勃勃，精力充沛。他们为了更好的生活而努力工作。但是，为政治便利而制定的不良政策可能会削弱他们的机会。一些领导人试图压制经济真相，他们需要被告知。老马和老曹就像“愤怒的葡萄”里的主人公汤姆・乔德那样，聪明，善良，有理想，有抱负，充满能量，一心一意为了人生打拼，两人的致富路，却可能因为政策之偏而白白断送。华盛顿那些违背市场规则的政客应该多听听人民的心声。是的，他们在华盛顿都是耳朵。数十家公司向美国贸易代表办公室表达了对政府计划对各种中国进口商品征收关税的担忧。几个街区之外，中国商务官员就如何止血问题与美国同行会面。但他们真的会听吗？诚然，华盛顿并不缺听众。数十家公司聚集在美国贸易代表办公室，就加征中国进口商品关税一事费尽口舌。而几条街外，两国官员也密切磋商，探讨中美贸易如何止血复苏。但白宫首脑是否听得进去，还不得而知。它让我想起了关于蝎子和青蛙的故事。他们都想过河。但青蛙害怕被蜇伤。蝎子争辩说如果它刺痛，它们都会淹死。一起工作的协议！蝎子这让我想起青蛙和蝎子过河的故事。蝎子向青蛙求助，青蛙说，我怕你蜇我。答，如果蜇了你，咱俩都得淹死。青蛙想了想，便答应了。但这是我们的目标吗？根据牛津经济研究所估计，双方的关税将使每个国家今年的增长率降低0.2%。这可能听起来不是什么大不了的事，但双方都认为它会伤害到其他人，所以它已经成为一场痛苦的耐力赛。中美是否也会走上这条路？据牛津经济研究院预测，双边关税最多削减各国0.2%的经济增长，听起来只是毫发之伤，可现在中美贸易俨然变成了一场比谁更抗打击的耐力赛，双方都坚信对手会率先示弱。白宫贸易顾问彼得・纳瓦罗和美国贸易代表罗伯特・莱希特表示，对中国经济的阴霾笼罩是美国拖延谈判的原因； 中国分析家估计，由于政治分歧，美国对痛苦的抵抗力度较低。白宫贸易顾问皮特・纳瓦罗和美国贸易代表罗伯特・莱特希泽说，中国经济的“黑云压城”是美国推延谈判的真正原因，而中方专家则判断，美国会因内部政见分化先举白旗。那么时间到了吗？我对此表示怀疑。投资者已经感到困惑，雇主犹豫不决，消费者受到伤害，但最令人担忧的是，我们对自己不太了解。关税就像尼古丁，慢慢地受伤，但最终会被杀死。拖延策略真的会奏效吗？我看不然。眼前投资者已经一头雾水，雇主犹豫不决，消费者身心俱瘁，最令人堪忧的还是人们在贸易战中迷失的自我。关税好比尼古丁，慢性毒药药效虽缓，但终究会伤及根本。在河对岸的中途，蝎子仍然盯着青蛙，使它们两个都黯然失色。青蛙问蝎子，“为什么？”蝎子回答说，“这是我的天性。”游到半途，蝎子还是没忍住，蜇了青蛙。两者双双沉入河底，青蛙问，你为什么这样？蝎子答，天性使然。实际上，没有人对好斗的动物精神有免疫力。但我们知道最好不要屈服于这种冲动，因为我们应该把这归功于我们的历史和人民。中国和美国都在跨越经济不确定性的河流。他们需要控制刺痛的冲动，利用他们的大脑和勇气来趟水。即使是最糟糕的和平也比最好的战争更好。其实每个人都有原始好斗的动物精神，但我们作为人类共同体理当超越动物本能，因为我们需要对历史和人民负责。中美正在贸易的大河中寻求登岸，彼此都需克服伤害的冲动，用智慧和勇气携手渡河。再糟糕的和平也胜过精彩的战争。
