标题：白宫贸易大棒举得越高，美企来华谈合作的越多
发布时间： 2018年07月11日 22:54
来源：中新网
正文：【国际锐评】白宫贸易大棒举得越高，美企来华谈合作的越多中美贸易战打响近一周，新状况不断显现。当地时间10日晚，美国贸易代表办公室公布了对额外2000亿美元中国商品加征10%关税的清单，理由是“中国采取反制措施以及未能改变一些贸易做法”。对此，中国商务部表示，美方以加速升级的方式公布征税清单，是完全不可接受的，“为了维护国家核心利益和人民根本利益，中国政府将一如既往，不得不作出必要反制”。从500亿到2000亿，美方目前出台的加征关税清单如果全部实施的话，意味着将对超过一半的中国输美商品关上大门。因为，根据中国海关总署统计，2017年中国对美国出口货物总共是4298亿美元。而美国消费者如果购买清单上的中国商品，将至少多付10%的钱。难怪中国商务部批评美方这一“失去理性的行为不得人心”，“伤害中国，伤害全世界，也伤害其自身”。然而，作为深谙“交易艺术”、一心想“独赢”的特朗普政府，真有这种“玉石俱焚”的底气吗？若此，它怎样实现其朝思暮想的“让美国再次伟大”梦呢？所以，白宫抛出2000亿的征税清单，目的仍是想极限施压，迫使中国放弃反制，对美妥协。事实上，这份清单还要征求公众意见，过程将持续两个月左右，在此期间，仍存在各种不确定性。不管结果如何，在事关国家核心利益、国民根本利益的问题上，任何一个主权国家都不会做出让步。所以，中国必然会使用综合措施反制，对贸易战“奉陪到底”。有意思的是，随着白宫“贸易恐怖主义”的恶果不断显现，越来越多的美国企业与民众加入了“反恐阵线”。最近，中国就迎来了多位要与中国长期合作的美国政商界人士。10日，美国著名电动车及能源公司特斯拉与上海签署纯电动车项目投资协议，正式把首个海外工厂落户中国，计划年产50万辆，最快在明年春节后开工。11日，美国芝加哥市市长伊曼纽尔率领大型经贸代表团，在北京与中方签署《2018-2023五年重点产业合作计划》，决定在医疗健康产业、先进制造业、创新技术、金融服务、农业与食品、基础设施等重点领域进行合作。这可是中美地方政府之间签署的第一份五年计划。一边是白宫不断对中国产品加建防御性壁垒，让国内消费者花更多银子；一边是美国知名企业出走中国寻求长期合作，这种“冰火两重天”的状况，反映出白宫虽然大搞贸易保护主义，但是美国地方政府和企业却用实际行动反对贸易战，表达对中国市场的信心。特斯拉是全球智能豪华电动车领域的开拓者和领导者，也是美国引以为傲的创新企业代表。2017年，特斯拉在中国这个全球最大汽车消费市场销量翻倍，销售额突破20亿美元。芝加哥市经济体量在全美排名第三，有全球最大的期货交易所，包括大豆、棉花在内的全球20%的商品期货在此交易，总量超过1万亿美元。自2013年芝加哥与中国8座城市建立贸易投资合作联合工作组以来，双方合作硕果累累，“青岛芯谷创新中心”、“中车四方芝加哥地铁”、“杭州跨境电商公共海外仓建设试点”、“上海市北高新美国创新中心”等项目，都为双方带来了巨大红利。所以，从美国企业到地方政府，都把中国市场视为实现梦想的最重要机遇。但是，特朗普政府的关税大棒，正在毁灭它们的梦想。及时来华、抓住中国扩大开放与创新发展的机遇，就成了它们延续梦想、创造未来的现实选择。从哈雷摩托、中洲铁钉，到特斯拉和芝加哥市政府，在白宫加征关税政策下，美国国内的“出走者”越来越多。前几天，美国哥伦比亚广播公司(CBS)还以苹果手机为例，指出中国在对美贸易中获得的附加值非常低，美国对华发起贸易战毫无意义。而美国商会和一些资深议员也严厉抨击政府采取的最新征税举措，指出“受到惩罚的是美国家庭”。事实上，美国政商两界和“沉默的大多数”，对白宫“贸易恐怖主义”的本质看得越来越清楚，这就是白宫决策层只为党争、只为选票而置民众利益不顾的“极端利己主义”。《华盛顿邮报》近日披露，在决定今年美国中期选举的“摇摆州”，78%受访者认为对华贸易战不利于美国商品价格。随着加征关税措施的负面影响日渐显现，将有更多的美国人在思索：一个失去理性、近乎疯狂的政府，会把自己和国家带向何方？(国际锐评评论员)
