标题：看穿美国的两手把戏
发布时间： 2018年08月02日 07:57
来源：中新网
正文：【国际锐评】看穿美国的两手把戏国际锐评评论员持续四个多月的中美经贸较量这两天出了新的状况。据彭博社援引知情人士的话报道，美国财政部长姆努钦和中国副总理刘鹤的代表正就重启中美经贸磋商进行私下会谈，同时，美国可能最早在8月1日开始对从中国进口的约160亿美元商品加征关税。此外，报道还援引消息人士的话说，美国政府正考虑将对价值2000亿美元的中国商品加征25%的关税，高于此前宣称的10%税率。一边放出要与中方谈判的风声，一边却把关税大棒越举越高，很显然，美方并没有诚意去真正解决问题，而仍想通过玩两手把戏获取更多利益。这早在中方意料之中。因为，此前中方对其言而无信、反复无常的行为早有领教，所以可以负责任地说：无论美方是对160亿美元商品还是2000亿商品加征关税，无论它是采用25%税率还是10%税率，中方都已做好准备，将综合使用数量型与质量型措施，给予坚决反击！回顾7月6日美方打响中美贸易战第一枪以来的变化，人们不难发现，白宫在玩一手谈、一手打的把戏的背后，暗藏着三大企图：首先，因对华贸易战没有取得任何立竿见影的进展，特朗普政府着急了，意图通过用更激进的方式对华进一步极限施压。从500亿到2000亿，甚至到全部中国输美商品，四个多月来，特朗普政府一直在不断加码，试图逼迫中国做出让步。但是，白宫发现，用这种“交易的艺术”对付中国却失灵了。因为，中国不是美国以往打压过的任何一个贸易伙伴，中国有自己的发展节奏与独特的资源禀赋，中国所坚持的自由贸易与多边体制符合全球潮流与发展大势，赢得了国际道义和人心。所以，尽管美国软硬兼施，使尽各种花招，至今也没有从中国这儿讨得半点便宜。相反，因中国坚决反击，令美国自身陷入被动。白宫决策者们很着急，美国商务部长罗斯近日就出来放风，称美国必须对中国的“不公平贸易”做法采取激进的立场，而现在是这样做的好时机。按照计划，美国贸易代表办公室将于8月下旬对中国2000亿美元输美商品拟加征关税举行听证会。在听证会前，美方放出上调税率的风声，很显然是想对中国实施时间与税率的双重施压，迫使中国做出更多让步。其次，美国国内反对贸易战声音上升，特朗普政府试图转嫁压力。人们注意到，就在7月31日，特朗普在佛罗里达州一个政治集会上发表演讲，用较长篇幅在为其贸易政策辩解，承认因中国反制关税，美国农民利益受损。这表明，特朗普在他强硬的关税政策上感受到了空前的政治压力。事实上，美国经济并不像数据表现得那么亮眼。虽然近期公布的美国二季度经济增长达到4.1%，但在专业经济学家们看来，这一增长是因为出口强劲，特别是大豆出口强劲。因为，大豆出口商们赶在中国反制关税生效前急着把商品快速卖掉。此外，美国二季度总体投资低于第一季度，也拖累了实际GDP的增长。这从侧面证明，特朗普的减税计划并没有从实际上推动美国制造业的复苏。在关税大棒和贸易战阴影下，目前美国一批大型企业已越来越感受到压力。比如，通用电气估计总成本会增加3亿至4亿美元，通用汽车、福特汽车等也调低了全年利润预期。经济学家们警告说，最终，贸易战的所有成本都会追加到消费者身上。诺贝尔经济学奖得主、美国哥伦比亚大学教授约瑟夫•施蒂格利茨近日撰文，认为美国正面临输掉与中国贸易战的危险。共和党“大金主”查尔斯•科克近日表示，美国挑起贸易战可能会导致美国经济陷入衰退，他要发起一场弘扬自由贸易和反对关税政策的运动。这无疑是给特朗普当头一棒。在政治、经济双重压力之下，白宫选择在7月31日美股开市前释放中美双方代表正在磋商重启谈判的信息，其刺激股市、提振信心的用意不言自明。然而，它同时又抬高对华关税大棒，转移国内矛盾、企图祸水外引的用心也是昭然若揭。第三，特朗普政府根本不满足于与中国解决贸易赤字问题，而是想改变中国发展道路。如果想单纯解决贸易逆差问题，中美双方完全可以采用扩大买卖的方式逐渐解决，而且双方早在5月中旬华盛顿共识中就体现了这一诉求与愿望。然而，美方认为中方还做得不够，十天后就出尔反尔、背信弃约。这次美方再次抬高关税大棒对华进行恐吓，只能让人们更加看清楚：中国贸易顺差再收窄，也不可能满足特朗普政府的“胃口”；它的真实意图是想迫使中国按美方要求进行“结构性改革”，从根本上改变中国的发展模式和发展道路。任何一个主权国家都有自主选择发展道路的权利。美国挑起贸易战，不可能改变中国的发展战略。不过，由于贸易战没有赢家，中方从一开始就不愿打、不想打，也一直以最大诚意、尽最大努力通过谈判解决问题。但是，所有谈判都要建立在平等、尊重、讲信用的基础之上。白宫一边说谈，一边不断威逼施压，破坏谈判氛围，这难道就是白宫的“谈判模式”吗？它又如何能取信于谈判对手呢？对于贸易战，中方也不怕打，必要时不得不打。美方如果真想通过谈判解决问题，就应放下大棒，拿出诚意来。
