标题：看透了，临大事就不乱
发布时间： 2018年08月09日 12:01
来源：中新网
正文：看透了，临大事就不乱（望海楼）美国决定自8月23日起，对160亿美元中国输美产品加征25%的关税。中国商务部新闻发言人随即指出，美国“又一次将国内法凌驾于国际法之上，是十分无理的做法。”中方为维护自身正当权益和多边贸易体制，不得不做出必要反制，决定对160亿美元自美进口产品加征25%的关税，并与美方同步实施。特朗普政府一意孤行，挑起对华贸易战，并不断加码，企图靠极限施压和讹诈逼中国就范。从中方的反应看，中国政府看透了这场贸易战，沉着应对。中方看透了贸易战的“必然性”。美方不愿看到中国发展壮大，更不愿看到中国超过它，极力维护自己的长期霸权地位和所谓战略优势。美方既要从中方攫取经贸利益，更要打压中国的发展。特朗普政府认定中国是“战略竞争者”，在地缘政治、战略安全、经贸科技、意识形态等方面对美形成“威胁”。这种零和思维之下的对华战略不以中国意志为转移。中方只能丢掉幻想，坚决应战。中方看透了美方的“两面性”。美国对华政策历来具有两面性，一面要接触、对话、合作，另一面又要防范、打压，抑制不住遏华、对抗的冲动。特朗普政府出牌不按“常理”，花样翻新，但对华政策也脱不了这一“套路”，对华耍“两手”，不断摇摆。美方这些天一方面发表声明要提高对中国输美产品征税税率，另一方面四处散风要和中方恢复谈判，对中方玩弄软硬兼施的两手策略。中国坚持“以两手对两手”，以斗争促谈判。中方看透了贸易战的“艰巨性”。看透了，就有底了。世界经济史上最大规模的贸易战强加于中国头上，给中国的经贸利益必然造成损失，必然为中国经济转型平添新的复杂因素，但“艰难困苦，玉汝于成”。中国从站起来、富起来到强起来，历经各种艰难困苦，斗争的艰巨性从来没有阻挡前进的步伐。任何外部压力，中国人民最终都能将其转化为促进发展的强大动力。中国的发展绝不可能靠别人“恩赐”。面对外来强权压力，中国具有强大的承受力，会坦然应对中国崛起之路上的这一沟坎，接受大国成长之路上的这一考验。中方看透了贸易战得失的“辩证性”。中国向来认为机遇与挑战并存，一贯认为挑战可以转化为机遇。面对美方的挑衅，中方会斗智斗勇，但不斗气，不图一时之痛快，不争一日之短长。在中美贸易战中，中方站在正义一边，世界发展大势站在中方一边。中国不会盲目自信，更不会无谓恐美。中国坚持改革开放大方向不会变，坚持苦炼内功、强基固本不会变，坚持和平发展道路不会变，完全可以化“危”为“机”，加速实现高质量发展。中国历史悠久，战略文化深厚，积累了丰富的对外斗争经验。上世纪三四十年代，毛泽东对中国抗日战争诸问题作了深入研究后，得出“抗日战争是持久战，最后胜利是中国的――这就是我们的结论”。在上世纪八九十年代，以美国为首的西方国家对中国施加制裁，大有“黑云压城城欲摧”之势。邓小平坚信“谁也压不垮我们”。事实证明，中国不但没有垮、没有乱，而且发展的更快更稳更好了。进入新时代，面对复杂的国内外环境，习近平强调要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力，做到“临大事而不乱”，明确指出：“我们看世界，不能被乱花迷眼，也不能被浮云遮眼，而要端起历史规律的望远镜去细心观望。” 在中国前所未有地走近世界舞台中央、接近实现中华民族伟大复兴的目标，世界处于百年未有之大变局之际，敏锐的洞察力、清醒的判断力、果断的决策力、坚定的执行力将会成为中国破解贸易战、砥砺前行的保障。也许，“不打不相识”。中美历史上交手多次，特朗普政府对华搞极限施压、讹诈、抹黑、妖魔化这一套对中国不起作用。（作者为中国国际问题研究院特聘研究员）贾秀东贾秀东
