标题：知识产权小偷？中国不背这口黑锅！
发布时间： 2019年05月15日 11:44
来源：中新网
正文：在长达一年多的中美经贸磋商中，知识产权一直是磋商的主要内容之一。这本来没什么奇怪的，但让中国人不能忍的是，美国为了达到自己的单方诉求，不断地编造各种谎言和谬论，诬蔑中国为知识产权小偷！对此，我们必须强烈抗议，中国不背这口黑锅。为啥说这是一口大黑锅呢？黑锅标志之一：数据纯属胡诌。比如，去年4月4日，美国总统特朗普在推特上发文称，美国在中美贸易中一年有3000亿美元的知识产权成果被盗窃。这个数字有正经依据吗？没有。但这一数据后来成为许多美国媒体讨论中美贸易战的预设前提。美国耶鲁大学杰克逊全球事务研究所高级研究员斯蒂芬·罗奇就曾撰文表示，美国媒体对他的采访通常以错误的前提和一个具有欺骗性的提问开始：“大家都知道中国每年窃取价值数千亿美元的美国知识产权。美国难道不该马上直面它的最大经济威胁吗？”斯蒂芬·罗奇在《中国真的在作弊吗？》一文中明确指出：关于中国涉嫌从美国窃取知识产权一事，“大家都知道”的全部情况都来自不可靠的模型所提供的不足为信的证据。黑锅标志之二：自愿说成被迫。平等自愿是市场经济的基本原则。如果双方你情我愿，一手交钱一手交货，那叫正常买卖。但是美国贸易代表办公室等美方机构为了证明美国对中国发动关税战的合理性，不惜违背商业常识，抛出“美国公司在中国大陆建立合资企业时被迫转让技术”的观点，将自愿的商业合作硬派成被迫的技术转让。合资企业建立在双方自愿签订的契约基础上，合作伙伴彼此共享人才、战略、技术是正常的商业举动。把这种行为硬说成“强迫”，简直是无理取闹！美国贸易代表办公室的依据，只是一个由美中贸易全国委员会进行的委托调查，结果显示19%的受访者称其曾经被迫向中国合作伙伴转让技术。但是，重点来了，在这个美中贸易全国委员会所做的一项最新调查中，99%的受访者认为过去一年知识产权保护情况没有恶化。同一家机构，差不多时段的调查结果，竟有如此巨大的矛盾，这个调查数据能使人信服吗？黑锅标志之三：无视中国物主。小偷是相对物主来说的。在美国官方和媒体的各种说法中，似乎只有美国企业是知识产权物主，而中国企业全是小偷。事实如何呢？根据世界知识产权组织2018年底发布的数据，2017年中国国内专利、商标、工业品外观设计等各类知识产权的申请量都位列全球第一，中国正在成为世界知识产权申请领域无可争议的领跑者。2017年，中国占到全球专利申请量的44%，中国提交的专利申请数量是美国的两倍。如果仅从专利申请数量看，中国不仅是知识产权的物主，还是世界上最大的物主。很难想象，最大的知识产权物主，能够被指责为小偷。然而美国就喜欢把这个明显的谬论不断重复。事实上，近年来，中国人的知识产权保护意识在飞速增长。比如，2017年，中国公司在专利问题上相互之间的起诉，超过了世界上其他所有国家。这些年来，中国对知识产权的保护越来越积极主动。今年，商标法和专利法的修改都将提高知识产权的侵权赔偿额度。中国的知识产权保护，如发明专利审查周期、商标平均注册审查周期等，都正在对标国际最高效率进行“放管服”改革。知识产权保护领域，中国正在加速前行；世界创新舞台上，中国正在快速崛起。谎言和谬论，永远不会因为被一再重复就成为真理！打压，我们不怕！黑锅我们不背！作者：佘惠敏
