标题：短暂冲击后 A股能否探底回升
发布时间： 2018年03月26日 15:33
来源：中新网
正文：短暂冲击后 A股能否探底回升自特朗普挑起贸易战以来，全球股市都出现了大幅波动，其中美国股市连续两日大跌，道琼斯指数跌1149点，累计跌幅达4.7%，A股市场上周五大盘跌3.39%。目前大盘已经逼近了春节前2月12日大跌时的收盘点位附近，上周五有近1400只个股跌幅达7%以上，其中有430多只个股跌停板，投资者的持股市值大幅缩水。也因此，大家都很关心这周的市场走势，大盘会否探底回升？先来看看主流机构是如何看待的。中信证券和天风证券等均认为，市场对此次贸易摩擦有反应过度之嫌。天风证券徐彪认为，此次贸易摩擦的事件规模并不大，对中美双方都是试探性的。但市场所担忧的并不只是针对该事件本身，而是担忧贸易争端进一步扩大，波及中美两国之间的关系。此次试探性的征收关税后将有一段时间的协商、谈判，不会立刻升级。而从上周五贸易摩擦升级导致全球股市暴跌来看，投资者对贸易战升级的预期已有所反应，这种预期在短期来看肯定是过于悲观了。“决定中国股市的基本面是国内的经济和政策，而不是美国的对华政策。当然贸易战对市场的冲击在所难免，但这是短暂的。”私募人士程先生认为，中美之间此番贸易战不会持续太久，因为只有通过谈判，扩大贸易，减少摩擦，才是聪明的做法。上周五大盘出现了一个89点的巨大跳空缺口，已经逼近了春节前2月12日大跌时的收盘点位附近，这周大盘能在此位置企稳吗？投资者的内心还是较为忐忑。私募程先生认为，短线大盘还需要消化利空，因此本周初估计是先探底回升，然后反复震荡。“中美贸易战是黑天鹅事件，导致市场恐慌情绪蔓延，大盘结构遭到了一定程度的破坏。”私募人士阮一飞表示，后市如果没有一些扭转性的利好刺激，市场有可能会进入弱势，大盘会震荡向下，甚至考验3000点的支撑。“2月22日以来，大盘在下方缺口支撑和上方60日线形成了一个区间震荡，周五的暴跌，也意味着这个运行了一个月的平衡格局被宣告打破。”歌道投资徐嘉隆表示，目前无论是A股还是美股，走势都已经走坏。板块方面，国泰君安认为，美国对中国征税领域主要包括高性能医疗器械、生物医药、新材料、新一代信息技术、新能源汽车等高端制造相关行业。短期对于这部分行业中具有跨国业务的上市公司，短线需要回避。而受影响较小的、没有跨国业务并且业绩较好的上市公司，短期可以关注被错杀之后的低吸机会。山西证券则提醒，苹果产业链订单存在回流美国的风险，建议投资者近期回避苹果产业链个股。徐彪认为，由于金融地产目前的盈利和估值处于相对平衡的状态，盈利能力仍处于较高水平，而估值水平较低，这为市场提供了底线支持。天风证券的判断是上半年指数涨跌空间都不大，一些成长股龙头将是今年机会最大的方向，如新能源汽车、5G、国防军工、传媒、环保、工业互联网等领域。
