标题：磋商要平等互利 得适应打打谈谈
发布时间： 2019年05月11日 07:02
来源：中新网
正文：5月11日凌晨，第十一轮中美经贸磋商传出结束的消息。据说，在磋商结束后，刘鹤副总理接受了中国记者的集体采访，回答了磋商的有关问题。据陶然笔记了解，有关回答立场坚定，态度坦诚，大气从容，内容详实，还披露了关于近期磋商的一些情况。大致谈了下面几层意思。一是截至第十一轮磋商双方所取得的成果。二是中方首度公开与美方三个分歧。三是清楚表明加征关税必然触发中方反制。四是表达了对中美关系前景的基本态度，同时透露双方同意继续保持沟通。最重要的消息，其实是第四条。因为美方提到继续增加关税，所以外界一直在猜测，中美磋商是不是破裂了？据了解，从答记者问的内容看，双方团队同意保持沟通。这也表明双方的磋商意愿并未彻底消失。与其说是破裂，不如可以看成是在双方分歧短期无法解决的情况下，磋商进程中发生的插曲。说完声明，再说几点感受。首先，中美一个主要分歧，恐怕还在于双方对“公平”的认知不同。就在这两天，美方频频通过外媒发声，将此轮磋商出现曲折，乃至于重新加征关税的原因，归咎于中方在磋商中“不遵守已谈成的承诺”。这个说法经过层层放大，在海外很有市场。传到国内，有些朋友觉得听上去也是那么回事。其实只要稍加留意，就能注意到里面的两处破绽，不难看清这是美方为撇清磋商受阻的责任而设下的舆论议题。第一，磋商尚未完成，没有签署。严格来说，最终签署之前的任何变化都应看作是磋商过程之一，“不遵守承诺”的提法其实无从谈起。长于各种谈判技法的美方，对此应该是心知肚明的。第二，美方说中方没有满足美方要求，所以是“不公平”的，但美方对中方诉求只字不提，这难道就公平了？看来在对“公平”的定义上，两边还存在分歧。中方认为相互尊重，平等互利才是公平的。而美方的叙述里，仿佛不满足自己的要求就是不公平的。怎么看这种分歧呢？可以看看一位长者曾对我提过的观点——两国磋商，如果谈出一个两边都不是很满意但又大致能够接受的结果，那就是成功的，执行起来也会顺利一些。如果只是单方面特别满意的协议，而无视另一方的利益和诉求，那么即便是签署了也未必能够落地，而且后患无穷。这也正像我们之前说的，如果某一方仅仅只考虑自己的诉求，以为可以通过极限施压来迫使另一方就范，而忽视了磋商的公平，那么也不是没有不欢而散的可能。其次，中美经贸磋商打打谈谈这种情况很有可能常态化，需要尽快去适应。第十一轮经贸磋商，就是个最典型的例子。磋商这边还谈着呢，那边美方就把2000亿美元中国输美商品的加征关税税率从10%调高到25%，还威胁要对3250亿美元中国输美商品加征25%关税。而中方也在第一时间宣布反制，同时强调会对美方举措采取必要反制措施。一边打，一边谈。矛盾吗？很矛盾。但仔细想想，合情合理。谈判，就是在互相试探，互相认识之中找到彼此利益平衡点的过程。现在需要尽快意识到一个问题。打打谈谈的过程必然会面对十分错综复杂的局面，看着刺激人的消息一个接着一个，但我们还是要坚持自己的发展节奏，坚持以开放促改革促发展，推动经济高质量发展，通过改革开放做大国内市场。没点儿定力是不行的。最后，个人觉得，对中美关系的未来，需要有些更多地思考。现在一方面中国必将沿着自己的发展道路坚定不移地走下去。另一方面，美国国内仍有一部分人，习惯于使用“非此即彼”而不是“求同存异”的思维模式来看待中国的发展。我们主要觉得，通过发展可以做出“增量”，实现各方的合作共赢。他们有人认为，我们的发展做不出“增量”，会触碰他们的“存量”。这样一种矛盾，在相当时间相当范围内还将存在。这种矛盾决定了中美之间这种沟通摩擦，存在长期、艰巨、复杂的特点。长期有多长？中美贸易战，打了一年多，仍在继续。会有多艰巨？别的不说，第十一轮磋商已经把这个特点展现出来。会有多复杂？打打谈谈会带来许多难以估算的变量，打中有谈，边谈边打，更遑论其他领域的碰撞和沟通。无论中美间最后能否达成经贸协议，中美之间仍然会有很多不同意见，会有很多分歧。国外很多人，也有国内一部分人，据此认为这将会导致中美出现大范围的摩擦和矛盾。这种可能性是存在的，但也要看到另外一种可能。中美仍然可以蹚出另一条路——一条能够管控分歧，又能够寻找到兼顾彼此利益最大公约数的相处模式。在陶然笔记看来，这正是中方目前在努力推动的一条道路，也是不停推动美方相向而行的根本原因。当中美之间找到某个平衡点的时候，双方的这种密切摩擦或者说碰撞也好，才会逐渐趋于平静。当然，这种设想对不对，还需要事实来检验。现阶段来看，美方包括国内还有相当一部分人对这种前景不理解不认同，因此还需要尝试更多的沟通，运用更多的事实去说服他们。能够谈还是要谈，该打也有能力打，“以斗争求团结则团结存”。只要我们不忘初心，不忘记斗争的目的是为彼此寻找合适相处模式，那么我们的道理，总有说服人的一天。(令狐猫/微信公众号“陶然笔记”)
