标题：社评：中美贸易磋商渐近“冲刺速度”
发布时间： 2019年02月16日 12:05
来源：中新网
正文：社评：中美贸易磋商渐近“冲刺速度”中国国家主席习近平15日会见在北京参加新一轮中美经贸高级别磋商的美方代表团主要成员，对双方团队的磋商又取得重要阶段性进展给予肯定，并鼓励双方在下周华盛顿继续磋商时再接再厉，推动达成互利共赢的协议。这是自去年中美就贸易纠纷举行磋商以来，中国国家元首第一次会见美方谈判代表团。世界舆论普遍从这次会见中受到额外的鼓舞，对谈判前景增加了审慎乐观。中美第六轮高级别贸易磋商14日至15日在北京举行，双方对技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、服务业、农业、贸易平衡、实施机制等共同关注的议题以及中方关切问题进行了深入讨论，就主要问题达成原则共识。中方发布的信息还提到，双方就中美关于经贸问题谅解备忘录文本进行了具体磋商，这是第一次对外公开提及谅解备忘录文本，显示出双方谈判与以往不同的进展程度。双方商定将于下周在华盛顿继续磋商，这样的密集谈判节奏也是创纪录的。中美经贸磋商正在加速到“冲刺速度”。中美贸易战打了快一年，如果加上副部长级谈判，双方的磋商远不止6轮。在相当长时间里双方打打谈谈，形势胶着。去年12月1日习近平主席与特朗普总统在阿根廷G20峰会期间举行会晤并就解决两国贸易纠纷达成重要共识，扭转了贸易战随着时间推移不断升级的走势，开启了双方认真解决彼此贸易纠纷的新阶段。在过去的两个半月里，中美磋商团队以罕见的工作密度和强度落实两国元首达成的共识，每次面对面谈判都受到认真对待，他们常常通宵达旦地谈判。双方团队如此投入，且规模如此宏大，对全球市场牵动力如此之强的双边经贸谈判，肯定会被历史记住。双方在谈谅解备忘录，仅隔一个周末就接着谈，这些信息虽然都是具体的，看似各自独立，但它们合在一起构筑起一幅画面：一场漫长的马拉松正在经历冲刺阶段铿锵有力的奔跑。中美有着世界上最大的双边贸易之一，彼此的经贸纠纷由来已久，围绕纠纷的冲动看法和做法搅动了全球市场，那么两国能够创造性地达成一个21世纪双赢的解决办法吗？双方的回答不仅关系到中美经贸合作何去何从，还将影响两国如何定义彼此在这个世纪里的全面关系，以及应该如何评估当今世界第一、第二大经济体之间摩擦的性质。甚至这件事也会影响到人们对未来国际关系整体上的理解。看来中美双方都希望在3月1日前完成谈判，让落实两国元首共识的全过程精准而圆满。对两国磋商团队的这种愿望和努力，中美社会乃至全球舆论都应该给予鼓励。中美之间的问题会层出不穷，解决了旧的新的还会有，若能说到做到，按时按质解决问题，这是双方决心、愿望、理性相向而行，共筑良好结局的一次历史性实践。这对双方和整个国际社会都将形成正面示范和鼓舞。我们希望中美贸易磋商团队按照习主席的要求再接再厉，在下一周冲刺中不仅加速，而且要跑稳。我们相信双方仍然都还没有松气，继续保持着应对变数的思想准备。我们期待，下周的华盛顿磋商延续本周北京磋商的势头，进一步解除人们的剩余担忧。
