标题：社评：美方打响第二枪，中方应对沉着从容
发布时间： 2018年08月08日 20:42
来源：中新网
正文：美国贸易代表办公室周二宣布，将从8月23日起，对160亿美元中国输美产品加征25%的关税。这是自7月6日，美方对340亿美元中国输美产品加征关税之后，打响的贸易战第二枪。中国商务部发言人8日发表谈话，谴责美方的做法“又一次将国内法凌驾于国际法之上”“十分无理”，中方决定对160亿美元自美进口产品加征25%的关税，并与美方同步实施。美方要开这第二枪早在意料之中，中方自然是兵来将挡水来土掩。不过，有几个新的情况值得我们注意。第一，美方最初的清单涉及284种产品，但这次公布是279种，删除了五类产品，因为发现如果对它们加征关税，会对美方造成“严重的经济损失”。这说明，美方想找到仅打击中方而不伤及自身的靶子，越来越难了。第二，这次消息一公布，马上遭到美国相关产业的明确反对。美国半导体行业协会总裁兼执行长纽佛在声明中说：“我们已经以最强烈的措辞向政府表明，对从中国进口的半导体征收关税将损害美国的芯片制造商，而不是中国。”美国农民本是特朗普的票仓，但越来越多的农民感觉“遭到背叛”，美国大豆协会的推特页面，几乎每天都是反对贸易战的推文。第三，根据美中经济与安全审查委员会公布的最新数据，美对华贸易逆差今年上半年持续扩大，突破1857亿美元，较去年同期增长9%。这也说明美国对华发起贸易战，不能解决贸易逆差问题。中美贸易战打了一个月，双方的表现形成了极其强烈的对比。美方蛮横无理，中方理性克制。美方的做法，就是不断提高讹诈级别，从500亿，2000亿，再到根本不现实的5000亿，搞极限施压，试图压服中方。用这种简单粗暴的方式，来处理中美水乳交融盘根错节的贸易关系，其结果可想而知。而中方始终是理性的、克制的。美方心浮气躁，中方从容坚定。美国贸易决策层的几个核心人物，差不多天天出来喊话，为自己打气壮胆，想“毕其功于一役”的迫切心理难以掩饰。中方则有条不紊地自卫反击，沉着应战，以实际行动表明决不屈服、斗争到底的坚定决心。美方反复无常，中方一言九鼎。这一轮中美贸易大博弈，让中国人，也让世界见识了华盛顿的言而无信，自己做过的承诺，可以随意推翻。中方自始至终的表态精炼明确，但言行合一，说到做到。美方不负责任，中方顾全大局。美国是当世唯一的超级大国，当前世界贸易体制也是由美国主导构筑起来的。但华盛顿为了一点私心，就可以置世界贸易体制和原则于不顾，遭到了国际社会的一致批评。而中方始终在捍卫多边贸易体制及原则，顾全了大局。显然，华盛顿在这场贸易战中展现的完全不是一个负责任大国应有的言行举止，而在华盛顿的贸易重压之下，中方表现出了一以贯之的淡定和从容。易经有云，“亢龙有悔，盈不可久”，用这个古老的东方智慧对照一下今天华盛顿的做法，就会清楚，它现在的状态是不可持续的。
