标题：社评：贸易战只会将中国人磨砺得更加坚强
发布时间： 2018年08月06日 17:59
来源：中新网
正文：特朗普总统于美国时间上星期六连发4条推特，鼓吹关税将使美国更富裕，美国正在利用关税进行公平贸易协议谈判。他宣扬中国正在伤害自己的经济，而美国在赢得关税战争。世界舆论一直在密切跟踪，中美谁将先在这场贸易战中眨眼？特朗普政府一再使用施压的夸张词汇，早早就把5000亿美元的底牌拿出来恐吓中国，他们还特别喜欢小题大做“庆祝胜利”，而北京反复就是那同一个态度：不想打贸易战，但不怕打，会奉陪到底。两种态度对比，很多人会认为美方显得狂躁，而中方更像是准备要“宁静致远”。在中国这一边，不是没有任何困惑和争议，但它们显然都处在正常值范围内。中国毕竟和平得久了，对外开放深入人心，突然遭遇来自美国的大规模贸易战，之前没有精神准备，部分人产生了担心。一些不了解经济和贸易规律的人搞不清贸易战的危害程度，因而担心它会导致中国经济发展和科技进步的停滞，进而对他们的生活面貌产生影响。还有一些人担心美国会纠集西方国家孤立中国，打击中国的战略机遇期。还有更少数的人产生了国家为了同美国斗而使自己政治上趋于保守的忧虑。然而现实并没有对这些泛泛的担忧提供支持的证据。担忧的确存在，但从没有成为中国社会思考、讨论贸易战的主流方向，也基本没有参与塑造中国社会对贸易战的态度，更没有影响国家对贸易战策略的设计。因此这不是中美贸易战中方形势的一个维度，它更多是促进中国社会和谐的一项工作。我们想对中国公众说，中国的确不是改革开放初期那个时候了，对国家继续发展进步的动力机制，中国今天所拥有的主导权与当年已经不可同日而语。只要中国自己不搞自我封闭，不因为冲动主动发起与美国和西方的对抗，外界就很难构建起遏制中国的持久意志，更动员不起来为此所需的资源与能力。因为全面遏制中国太昂贵了，一些美国人可以发狠地那样想一想，但他们根本说服不了美国民众为这个不切实际的目标付出举国的牺牲。不断加码的相互贸易战与中美开展全面战略对撞是两回事，拥有包括战略核力量在内综合威慑力的中国有能力不让中美贸易冲突轻易演变成两大国的全面对抗。中国是各个领域发展比较均衡的大国，中国人口和经济活动的规模都很庞大，对问题的消化能力很强，加上有共产党领导，碰到多大的事都轻易不会乱。贸易战注定会带来一定经济损失，但这些损失不构成改变国运的因素。以为美国是中国国运的决定性源泉，这是非常浅薄的认识。中美贸易战很难说将持续多长时间，但中方有必要做持久战的准备。而持久战是对付华盛顿试图用闪电战赢得胜利的良药。白宫总是吹嘘它的经济更强大，这是自我壮胆。中国经济比韩国强大得多，但是完全不与韩国做生意了，对中国有好处吗？大家请放心，特朗普政府干的是损人不利己的傻事，白宫每天都要向美国选民吹嘘，以证明“胜利已经不远”。他们早晚有坚持不下去的那一天。中国民间有一些担心，官方需要注意，但不必很在意。即使抱有这种担心的很多人同样是政府反击美方贸易战的坚定支持者。中国社会的团结和同仇敌忾没有因此而受到影响，中国抗击这场贸易战的凝聚力是高水平的，是特朗普政府连哄带骗也在美国搞不来的。路遥知马力，让时间来证明中美谁的意志更强大吧。
