标题：社评：如果弱到一掐就死，华为安能引领5G
发布时间： 2019年05月20日 20:18
来源：中新网
正文：谷歌、高通、英特尔、赛灵思等美国公司被报道冻结了对华为公司的软件和组件供应，华为公司星期一发表声明说，安卓作为智能手机操作系统，一直是开源的，华为有能力继续发展和使用安卓生态。声明强调，华为和荣耀品牌的产品，包括智能手机和平板电脑，产品和服务在中国市场不会受到影响。对于美方的野蛮断供在多大程度上影响华为，目前出现了各种分析，其中有不少看上去挺专业的。我们认为，在这个问题上最能够形成判断力的应当是华为公司本身。因为该公司长期致力于“备胎”技术建设，以及供应链美国之外的渠道建设，华为的业务会在哪些方向和环节上受影响，任正非和他的团队最清楚。总的来看，我们分析，美方的断供会对华为业务产生一定影响，但肯定不会对该公司形成整体上的休克式打击，那些影响会是有限的，具体有限到什么范围既取决于华为过去的未雨绸缪，也与华为的对策和中国社会与它共度时艰的动员程度有关。华为对遭遇美国断供这一“至暗时刻”早已做了认真准备，而且这些准备会非常使上劲，这应该是真实的。否则的话，华为就不会有底气逆着美国的意愿向西方国家开拓5G网络市场。其实从美国阻止华为参与盟国5G网络建设开始，美想要扼杀华为的意图已经很明显了，如果华为没有应对今天情况的本钱，它就该知难而退了。现在的情况是，任何公司如果突然遭到一个大经济体的断供制裁，都会面临重组供应链的麻烦。这是华为绕不开的现实。与此同时毫无疑问的是，华为作为5G网络技术的领导者，又有长期认真的“备胎”准备，它承受这一打击的能力肯定是迎接5G网络技术时代世界各大公司中最强的。美国这样做将会打乱5G网络建设的全球供应链格局，受损的肯定不止是华为和中国。华为拥有电信领域的大量技术专利，它对许多公司拥有相互使用对方技术的牵制能力。另外，中国是全球工业门类最齐全的国家，我们同样拥有打乱外部工业力量所依赖供应链的能力。从最极端的情况说，如果全球供应链被彻底摧垮，华为和中国都是自力更生重建全生产链条能力最强的力量之一。我们相信中国不会轻易动用自己的杀手锏，这要视贸易战进一步发展的情况而定。对华为实施断供，完全摧毁了美国公司的商业信誉，对中国和美国的其他潜在竞争者来说尤其是这样。这是中国逐渐告别美国芯片等核心信息技术的真正转折点。即使中美达成贸易协议，美国主动恢复对华为的技术和组件供应，中国也不可能再大规模使用美方公司的相关产品了。华为或许会经历一段困难的时期，它的美国供应商也将遭受损失。所不同的是，只要华为做出努力，中国全社会给与强有力支持，包括中国的国力也参与进来，这一定就是华为走向更加强大的新的开始。而美国的那些供应商将大概率走向持续的萎缩之路，因为向华为断供意味着它们正在不可逆地失去中国市场，而世界决不会有第二个如此庞大的中国电信市场。中美贸易战造成双方的损失。中国更多是短暂的阵痛，但我们面对的是未来和希望。美国的阵痛可能比我们小一些，但它将迎来不断增加的长痛。所谓与中国“脱钩”很可能将是美国真正走向衰落的开始。
