标题：社评：中方600亿美元反击，理性克制有力
发布时间： 2018年08月04日 09:22
来源：中新网
正文：中国商务部3日晚公布了最新的反制措施，宣布将依法对自美国进口的约600亿美元产品按照四档不同税率加征关税。这是针对美方威胁加征中方2000亿美元输美产品25%关税的坚决回击。中方这次征税措施的实施日期，将视美方行动而定。根据美方公布的信息，它最早将在9月5日实施2000亿美元的加征关税。美方加征之日，就是中方反制启动之时。中美贸易战也将再次实质性升级。仅从数据上看，美方征我们2000亿，我们征它600亿，二者存在着差距。数字上的差距也反映了当前中美贸易结构的实际情况。按照美国商务部的统计，2017年，中国自美国进口1298.9亿美元产品(中方统计是1552亿美元)，而美国自中国进口5054.7亿美元(中方统计是4343亿美元)。可以被美国用来讹诈的对象，比我们能直接反制的量要大，这是一个客观现实。我们的反击是理性的。中方强调反制要数量型和质量型结合，这是实事求是的态度。贸易战不是赌气，我们不简单追求在数字上和美方比拼。关键是不在美国的强压之下屈服，并最终击退美国的贸易霸凌。我们的反击是克制的，并保留继续出台其他反制措施的权利。中方的措施需要尽可能减少对我国国内生产、人民生活需要的影响，需要处理好眼前利益和长远利益，风险和机遇，边缘利益与核心利益之间的关系。这一次宣布的差别化税率反制措施，就是在广泛听取意见、认真评估影响后提出的，充分考虑了人民的福利、企业的承受力和维护全球产业链运转等因素。我们的反击更是有力的。经过精心设计的600亿反制额度，对美方造成的打击力度不会弱。只要美国不停火，中国就不得不做出反击。前一阶段的贸易战，中美双方都有一些企业和个人利益受到不同程度的损伤。美国一定已感受到中方反制的火力。随着贸易战的升级，中美两国都已出现一些叫苦喊痛的声音。但无论哪一方的贸易战受害者都知道，华盛顿是挑衅方，中国是被迫迎战。美国社会的埋怨，和中国社会的愤慨，都指向华盛顿。美方一意孤行发起的贸易战不得人心，损人害己，必不能久。中国经济的实际表现，足以令人安心。中国上半年GDP增长6.8%，超过市场预期，居民收入跑赢了人均GDP，失业率再创新低，就业稳民心稳。下半年可能要受到中美贸易战的影响，但市场的主流判断是，中国经济的基本盘和大趋势都不会变。14亿中国人的超大型市场，提供着源源不断的经济动力和潜力。而过去的实践证明，中国体制具备激活这种潜力的优越性。和美国的贸易战，能不打当然更好；真要打，中国就奉陪；如果华盛顿想谈，那先拿出诚意。中国不去欺负别人，但捍卫自己国家尊严和人民利益的力量和意志，是足够强大的。试过几次，相信华盛顿就会有更深刻的体会了。
