标题：社评：谈判好啊，但美国的诚意依然缺席
发布时间： 2018年08月02日 07:59
来源：中新网
正文：彭博社报道说，中美正试图重启贸易谈判，以避免双方爆发全面贸易战。该社援引知情人士的话说，美财长姆努钦和中国副总理刘鹤的代表正在私下会谈。与此同时，西方媒体另一则报道说，特朗普准备把对下一批2000亿美元中国产品的征税税率从10%提升到25%。看来特朗普政府在软硬兼施，试图快速达到迫使中国做出最大让步的目的。我们认为，中美谈起来，总不是坏事。但在现阶段，特朗普政府显然还没有形成与中国通过平等谈判达成妥协的诚意，它处在继续对华极限施压的惯性中。它与中国谈判的目的也是测试中国的受压程度，争取早一点收割对华贸易战的成果。而与美国平等谈判的地位，中国唯有打出来。所以在美国没有改变对华态度之前，不妨让贸易战子弹多飞一会儿，我们不必着急。这的确不是普通的贸易战，特朗普总统要确立“美国优先”的原则，贸易战是他给全世界的下马威。就中美之间来说，贸易战是两国实力格局和国际大形势均发生变化之后重新定义中美关系的过程，两国的贸易力量、综合实力还有意志、凝聚力都将参与这一次的定义。中方需要特别冷静，不能有速战速决的急躁，不能有美方会轻易偃旗息鼓的幻想，我们更不能恐美，当然也不能冲动。我们切不可为了早点结束贸易战做出会被美方视作胆怯的让步，那将是对今后几十年中美关系的错误定位。中美关系的这场重新定义早晚要来。美国的一些精英不接受中国强盛，他们认为美国有能力以遏制的方式结束中国复兴，他们一直摩拳擦掌要展示这一能力，迫使中国像当年接受广场协议的日本一样甘心做美国的经济附庸。这样的野心在很高程度上掺入进了这次贸易战，增加了它的赌注。中美贸易战如果就是点经济利益问题，是不难解决的。打着打着，双方都吃了亏，就会走向谈判，达成一个比打贸易战好得多的妥协方案。如果中美能够轮番加码持续打下去，说明打的已经不是一点贸易利益，而确实就是对中美关系的整体再定位。中国还有没有权利继续发展，我们是否应当臣服于美国，是否应当听从华盛顿的指挥，配合美方利益重构中国的经济运行模式，甚至一言以蔽之：中国是否应该将自己经济主权的一大部分交给美方？如果我们的决定是“不”，那么我们是否应当为捍卫这个决定承受一些贸易战的痛苦呢？有人说，为了重新定义中美关系，美国人已经“为有牺牲多壮志”。这是在吓唬中国人。整个20世纪，美国人的胜利都是美国工业的胜利，靠的是地毯式轰炸。而贸易战是城市巷战，是肉搏，特朗普最清楚，大多数美国人是不会真正跟在他身后的，所以他希望在巷战真正开始之前，他就拿到中国城市的钥匙。让中美关系的艰难定位通过贸易战、而非热战或全面冷战来进行，这对中国或许是最不坏的选择。因为中国的经济和贸易实力恰是各项实力中最强的。或许我们要感谢中国早年的战略威慑力量建设，把那些想捣毁中国崛起的美国精英逼上了经贸角力场。中国人完全不必因中美关系当前的动荡而惊慌。美国有发动和终止贸易战的主动，但它没有贸易战开打后的战役控制权，中国只要团结一心，顶得住一时困难，我们就能打出一场强烈震撼美国的阵地防守战。一场区区贸易战决不可能打散中国崛起，更打不散中国年轻人的人生。我们要冷静、坚定地把这场贸易战当持久战来打，直到美国同意通过平等谈判来解决双方经贸争议，并把它作为今后两国平等协商解决问题的范例。请相信，我们有更多后劲坚持到那一天的到来。
