标题：第三届加中自由贸易论坛在多伦多举行
发布时间： 2018年08月11日 14:20
来源：中新网
正文：中新网多伦多8月10日电 (记者 余瑞冬)由加拿大江苏国际商会主办的第三届加中自由贸易论坛于当地时间8月10日在加拿大多伦多举行。加中自由贸易论坛是加拿大江苏国际商会主办的年度品牌活动。加拿大总理特鲁多为本次论坛发来贺信。知名经济学家、加拿大西安大略大学休伦学院终身教授徐滇庆在论坛上作主题为《中美贸易战及其对加中自由贸易协定的影响》的演讲。加拿大江苏国际商会会长姜睿在致辞中表示，自2016年开始，加中自贸谈判应加快步伐的呼声渐高。但是，由于贸易不平衡、国际政治格局、意识形态、文化差异等诸多原因，当前双方谈判的阻力仍然很大，双方还需要加强沟通，以智慧与诚意共同推进自贸协定谈判早日启动。加中两国只有携手合作，才能有效应对挑战、实现共赢。中国驻多伦多代总领事庄耀东，加拿大联邦参议员胡子修，加拿大中国商会会长、中国银行(加拿大)行长李爱华，加拿大皇家银行(RBC)副总裁彭清湘，以及加拿大联邦、省、市三级政府代表，加中贸易理事会代表，各界商会社团负责人，各界专业人士和媒体代表等300多人出席此次论坛。加拿大江苏国际商会成立于2012年11月，总部设在加拿大多伦多，并在江苏省设立有分部。商会旨在促进加拿大安大略省和中国江苏省的贸易合作与商业往来，促进资源共享、经验交流，增进会员之间的互助及沟通。该商会成员中包括安大略省和江苏省的商界人士、学界精英等，现有会员千余人。
