标题：经济史上最大规模贸易战，中国为什么必须打？
发布时间： 2018年07月06日 19:02
来源：中新网
正文：(经济观察)经济史上最大规模贸易战，中国为什么必须打？中新社北京7月6日电 (记者 李晓喻)中美贸易战最终还是爆发了。美国于当地时间7月6日00:01(北京时间6日12：01)起对第一批清单上818个类别、价值340亿美元的中国商品加征25%的进口关税。中国商务部新闻发言人随即回应称，中方“为了捍卫国家核心利益和人民群众利益，不得不被迫作出必要反击”。北京时间6日12：01，中国对美反制措施正式实施，涉及农产品、汽车等545项约340亿美元商品。走到这一步并不是中国想要的结果。事实上，为避免中美贸易摩擦升级为贸易战，中国已经尽了最大努力。从3月美国对进口钢铁和铝产品加征关税，到4月公布涉及中国500亿美元出口的301调查征税建议产品清单，再到威胁制定2000亿美元征税清单，整个中美贸易摩擦过程一直是美国出招、中国接招，中国始终保持克制。在中美为解决贸易摩擦举行的多轮磋商中，中国亦展现出相当诚意，包括同意大量增加自美购买商品和服务，增加美国对华出口，实质性减少美对华货物贸易逆差等。被动接招足见中国不想打贸易战的态度，艰苦谈判凸显中国希望中美经贸关系回归正轨的诚心。但美国屡屡置双方已形成的共识于不顾，变本加厉对华进行极限施压和讹诈，这种“贸易霸凌主义”甚至“贸易恐怖主义”做法不仅严重损害中国国家和民众利益，也对世界犯下不可原谅的错误。一方面，一大批跨国公司、一般企业的供应链将因此面临调整、重塑，普通消费者的生活成本也将大大增加。据牛津研究院估计，中国的低价商品将美国消费物价水平降低了1%至1.5%。另一方面，刚摆脱国际金融危机不久的全球经济与贸易将被重新推向危险境地。世贸组织(WTO)代表的多边贸易体制是美国在二战后倡导建立的，其以规则为基础的价值导向也是美国提出并强力推行的。如今，美国抛开契约精神，完全无视自己主导制定并承诺遵守的国际规则，这对WTO是致命伤害。WTO总干事阿泽维多警告说，没有WTO，全球贸易的60%将消失，世界经济将下降2.4%。面对这场单边主义与多边主义、保护主义与自由贸易的斗争，作为负责任的大国，中国已没有退路。只有针锋相对，使贸易战的始作俑者感到“疼痛”，才有可能“以战止战”，避免美方的行为对自由贸易、经济全球化造成更严重的破坏。这场迄今为止经济史上规模最大的贸易战，对中美两国意味着什么？对中国而言，意味着更加坚定地走向开放。值改革开放40周年之际，中国已在不同场合多次誓言开放决心。大力度开放政策近期亦密集落地，包括公布新版外商投资准入负面清单，基本取消制造业投资限制；大幅下调汽车整车及零部件、部分日用消费品进口关税等。商务部新闻发言人6日重申，中方将坚定不移深化改革、扩大开放，保护企业家精神，强化产权保护，为世界各国在华企业创造良好营商环境。有理由期待，中国今后将进一步主动扩大开放，以实际行动捍卫经济全球化，为世界经济注入新动力。而美国，将加速失去人心。当前，美国举着关税大棒四处施压的做法已引起国际社会越来越强烈的不满和抵制。在WTO最近举行的货物贸易理事会上，包括日本、欧盟等美国传统盟友在内的40多个经济体都对美国威胁加征汽车关税计划提出抗议。全球贸易战阴影正推动各国形成合力，共同反对美国贸易保护主义和单边主义。经济全球化大势不可逆转，自由贸易符合全球期待。多少年后回望这一天，人们或许会发现这是一次惊心动魄的攻防战。胜者，注定站在经济规律和人类共同利益这一边。(完)
