标题：经济学家：中美不大可能发生全面贸易战
发布时间： 2017年01月18日 05:46
来源：中新网
正文：美国当选总统唐纳德・特朗普马上就要走马上任。近一段时间以来，外界对于特朗普上任后会在多大程度上兑现其竞选时抛出的“豪言”保持高度关注。其中，中美之间爆发“贸易战”的潜在可能性是关注热点之一。就任之前，特朗普在经贸领域对中国的指责主要有两项：一是指责中国为“汇率操纵国”，并称美国财政部将在4月发布的下一个半年的外汇报告中宣布中国为汇率操纵国；二是指责中国“偷走美国的就业岗位”，威胁将对中国商品征收45%的关税。已经有许多主流经济学家和美国政商界人士表示，特朗普对中国的指责并不成立。尽管如此，特朗普的这些言论，确实也让一场潜在的“中美贸易战”风险有浮出水面的可能。1月15日，在清华大学民生经济研究院举办的“2017中国与世界：不确定性的挑战与确定性的回应”论坛上，与会经济学家对中美之间爆发贸易战的风险进行了分析。“一般而言，如果两国爆发贸易战，双方都会受到损失，没有哪一方能成为赢家。”美国耶鲁大学教授、香港大学亚洲环球研究所所长陈志武说。但论及一旦爆发全面贸易战哪一方会更有主动权、受损更少时，陈志武认为“美国的主导性还是会偏高”，因此不能轻视相关风险。陈志武分析说，中国政府和企业债务总额占GDP的比重，相较于美国还是略高一筹，“中国的金融体系以银行为主导，而美国的金融体系是以资本市场为主导的，因而两国对债务的依赖度有所不同。”从这个分析角度看，“如果贸易战冲击真的到来，中国经济更容易受攻击一些”。陈志武认为，美国的实力主要定位在企业实力上，中国则以国家实力作为基本的立足点，因而美国的企业实力不容小觑。“从2008年金融危机到现在，美国企业降杠杆是非常明显的，但这些年中国企业加杠杆程度显著。这个反差，将使得中美两国的企业在面对贸易战时的应对能力存在差距”。陈志武还表示，与人们以往的想法相比较而言，“美国企业对中国的依赖度可能不是我们想象的那么高”。“2015年年底，美国500强公司直接与中国有关的销售收入大概只占2%左右。德国和意大利公司对中国经济的直接依赖度，从销售占比来看的话，大概是10%左右”。此外，美国在基础设施领域的发展空间，可以作为一个拉动力，帮助美国应对因贸易战而造成的经济下滑。不过，许多人认为，中国面对可能发生的贸易战也并非束手无策，并非完全处于被动。俄罗斯卫星网曾援引彭博社的报道称，从国家层面看，“一旦发生贸易战，中国政府将比美国政府拥有更多的优势，因为中国能够更为自由地调配国家资源，以帮助其出口商”。美国知名新闻网站“每日野兽”在一篇文章中也指出，中国仍然是美国最大的债权国，如果中国人民银行抛售其持有的美国国债，将导致全球经济下滑，美国将面临通货膨胀和国内消费下滑等问题。美国作为世界上最大的经济体，受到的伤害将比其竞争对手更大。基于中美爆发全面贸易战将给美国自身带来的巨大负面影响的判断，中国社科院世界经济与政治研究所所长张宇燕在1月15日的论坛上表示，中美在贸易上发生全面对抗是不可能的。他说：“2009年，奥巴马政府对中国轮胎采取了征税措施，征税措施的一个结果是，中国轮胎从出口美国1300万条降到500万条。另一个后果是，美国保住了1200个就业岗位，但美国消费者为更高价格的轮胎付出的代价近10亿美元。也就是说，每保留一个工作岗位的平均花费至少为90万美元。”根据测算，“如果特朗普全面实施他在贸易领域或者经济领域的所谓承诺，美国GDP将迅速下降约1.2个百分点。如果其他国家采取报复措施，美国的GDP将下降大约5.6个百分点”。张宇燕据此表示：“我认为，中美之间爆发全面贸易战是不可能的，这一点是确定的。而不确定的是，特朗普会拿哪个领域、哪种产品来兑现他曾经的承诺，他一定要做点什么事，否则他就完全没有信誉。而我认为他用来兑现承诺的量会是很小的。”“还有一个可以确定的事情是，全球化的整个进程还是要持续性推进的。但是，全球化近二三十年一直行进在一条笔直平坦的、路边铺满了鲜花的大道上，这种情况将会有所改变，以后的道路，将会是一个比较崎岖泥泞的路段。”张宇燕说。中国青年报・中青在线记者 陈婧 实习生 方硕
