标题：美国为GDP大涨兴奋 但IMF提醒：中国正步步紧逼世界第一
发布时间： 2018年07月31日 04:26
来源：中新网
正文：美国为GDP大涨兴奋 但IMF提醒：中国正步步紧逼世界第一参考消息网7月31日报道美媒称，美国经济规模达到20万亿美元，全球第一，不过它已经开始听到身后的脚步声了。据彭博社7月27日报道，美国政府27日在华盛顿公布的数据显示第二季经济实现了稳健扩张。不到15个小时之前，国际货币基金组织（IMF）提醒说，还有一个经济体也在快速增长。报道称，“即使增速逐渐放缓，中国也仍有可能在2030年前成为全球最大的经济体。”IMF在其年度报告中预测。据报道，美国二季度实际GDP同比增长4.1%， 增速为近四年来最快。而同期，中国国内生产总值扩大了6.7%，达到约13万亿美元。报道认为，在中美贸易战中，这场冠军争夺战格外引人瞩目。美国总统唐纳德・特朗普威胁要对5000亿美元的中国进口产品加征关税，这一规模大致相当于美国从这个亚洲国家进口的年度总额。报道称，在对中国经济的年度评估中，国际货币基金组织表示中国的前景强劲，但告诫中国不要走以信贷刺激的老路，以免进一步增加风险。据悉，IMF上周结束了与中国的“第四条款磋商”并发表声明。参与中国“第四条款磋商”的IMF主要官员丹尼尔接受新华社记者专访时表示，中国经济增长前景持续强劲，IMF预计今年中国经济将增长6.6％，这为中国在现有政策议程基础上加快推进再平衡调整和实施其他改革举措提供了机遇。丹尼尔说，今年第二季度中国经济同比增长6.7％，虽然增长略有放缓但仍属强劲，而且服务业、消费增长表现很好，经济再平衡继续取得进展。根据IMF章程第四条款规定，IMF每年都会派出工作小组到成员经济体调研，就宏观经济政策、经济发展形势与成员经济体进行磋商，并在IMF决策机构执董会进行讨论。
