标题：美国挑起贸易战将给全球经济带来负面影响
发布时间： 2019年05月27日 03:52
来源：中新网
正文：美国挑起贸易战将给全球经济带来负面影响【网络关注】中美贸易战一直是舆论关注的重点。舆论普遍认为，美国政府发动贸易战将给世界经济带来较大负面影响；美国政府的贸易保护政策是逆全球化的行为。据光明网数据新闻工作室统计，5月18日至5月25日，关于“美国发动贸易战对世界发展影响”的讨论量为2.3万条。部分观点认为，贸易战将给世界经济带来极大的不确定性，恐导致多个经济体发展受阻。网民“林中一游”评论称：“不仅中国会受到美国打击，其他跟中国有合作的国家和地区也可能受到影响，这场贸易战可能会使整个世界经济受到冲击。”网民“爱吃坚果”评论称：“美国的贸易战冲击的不仅是一个国家，当今各国都处在全球产业链上，不存在独善其身的情况。”有观点认为，美国的贸易保护政策将冲击以世贸组织为基础的多边贸易体系，是逆全球化的表现。网民“芝士控”评论称：“本届美国政府全面出击的贸易保护主义政策实践，给世界经济增长前景蒙上了阴影，使得以世贸组织为基础的多边贸易和投资体系陷于巨大的危险之中。”（作者：光明网数据新闻工作室 项目团队：光明日报全媒体记者 张胜、曹元龙、李晓、王斯敏、蒋新军、刘嘉丽、王佳、姚同伟，通讯员 焦德武）
