标题：美国“贸易霸凌主义”注定失败
发布时间： 2018年07月06日 18:00
来源：中新网
正文：【国际锐评】美国“贸易霸凌主义”注定失败美国6日正式对340亿美元中国输美产品加征25%关税。作为反击，中国也于同日对同等规模的美国产品加征25%的进口关税。中国商务部发言人发表谈话称，这是中国为了捍卫国家核心利益和人民群众利益，不得不被迫作出的必要反击。至此，一场人类经济史上规模最大的贸易战正式打响。当然，中国并不是自己在战斗。此前，欧盟、加拿大、墨西哥、印度、土耳其等国已展开对美贸易自卫反击战，世界范围内正在形成越来越强大的、对抗美国“贸易霸凌主义”的力量。作为全球唯一的超级大国，美国在经济、科技、军事等方面拥有绝对优势。以前，它搞霸权主义，还假模假样地戴上“世界警察”的面具。现在，它连这个面具也懒得戴了，悍然露出“唯我独尊”、“美国优先”的真面目，举着关税大棒，以强凌弱，四处要挟，赤裸裸推行“贸易霸凌主义”。这不仅损害全球产业链和价值链的安全，阻碍全球经济复苏步伐，引发全球市场动荡，也将最终影响包括美国企业和人民在内的众多无辜企业和消费者的利益。事实上，在美方公布的对340亿美元中国产品征税清单中，有59%是在华外资企业、包括美资企业生产的产品。所以，“美国在向全世界开火，也在向自己开火”，这种玉石俱焚的“贸易霸凌主义”，从一开始就注定了其必然失败的结局。首先，历史早有殷鉴。回顾美国多次挑起的贸易战，起因都是美国内部经济出现问题，当权者企图通过贸易战转嫁责任、祸水外引。但结果多次证明，这一过时无效落后的做法，不仅解决不了美国的问题，还将全球经济带入衰退。比如，1930年6月17日，时任美国总统胡佛签署“斯穆特-霍利关税法案”，大幅提升2000多种进口商品关税，招致许多国家采取报复性关税措施。结果，美国的进口额和出口额都骤降50%以上，经济陷入长期萧条，而全球进出口贸易额在1930年到1934年期间持续萎缩，跌幅一度高达40%。历史殷鉴不远。但特朗普政府非要逆流而行，将少数利益群体的私心凌驾于全球民众的利益之上，开历史倒车。对此，《华盛顿邮报》称，2018年7月6日“或许会成为一个经济史上臭名昭著的日子”。而特朗普政府“贸易霸凌主义”的结局，历史也早给出了答案。其次，得道多助，失道寡助。中美贸易战，不仅是全球前两大经济体之间的较量，更是一场单边对多边、强权对规则、保护主义对自由贸易的全球性较量。作为自由贸易和多边机制的坚定支持者，中国提出构建“人类命运共同体”，推行“一带一路”倡议，欢迎各国搭乘中国发展的快车、便车，受到国际社会的普遍欢迎。而美国政府“不许别国占美国便宜”的思维、将国内问题转嫁全球的自私做法、借关税手段重构有利于美国的经济秩序的企图，遭到了全球一致的批评。道义不可丢，民意不可违，美国为一己私利单挑全球，早已失去道义与民心。第三，美国国内掀起巨大反对声浪。英国《金融时报》称，挑起对华贸易战，是特朗普担任总统期间风险最高的一次经济赌博。现在来看，随着哈雷摩托、中洲铁钉、美国汽车制造协会的逃离与反对，随着“沉默的大多数”表示越来越多的不满，随着华尔街资本与白宫决策者分歧的扩大，特朗普政府赌输的系数正在上升，“贸易霸凌主义”遭到美国国内的强烈反对。第四，中国经济的韧性与耐力超乎想象。在这场贸易战中，美国唯一可以倚仗的是它有打贸易战的经验，而中国没有。但是，中国不是它以前的任何一个对手，“集中力量办大事”的制度优势、“善于打持久战”的经验、“威武不能屈”的文化底色、“创造、奋斗、团结、梦想”的民族精神，产业门类齐全的国内市场……决定了中国在惊涛骇浪面前，会上下齐心、众志成城、坦然面对，这是打赢这场贸易战的底气所在。目前，中国正坚定地按照既定节奏扩大开放，将为本国和世界民众创造更多的红利，为打赢贸易战注入源源不断的动力。说到底，打贸易战，打的是双方承受力，中国在这方面所展现的“信心、能力、经验”，将超出美国的想象。历史将记住2018年7月6日这一天，美国单方面挑起贸易战、向世界经济秩序发起的攻击达到一个顶点。在这场战争中，隔岸观火不可能，渔翁得利也不要幻想，至于妥协和绥靖的想法，只会令自身任人宰割。国际社会必须携起手来，坚定捍卫令各国普遍受益的自由贸易和多边体制，坚决打败美国“贸易霸凌主义”！(国际锐评评论员)
