标题：美媒终于算对了中美贸易战的这笔帐！
发布时间： 2018年07月10日 21:00
来源：中新网
正文：美媒终于算对了中美贸易战的这笔帐！今天，美国一家主流媒体说出了一个美国总统特朗普一直在隐瞒和歪曲的关于中美贸易战的真相。我们都知道，特朗普对咱们中国发动贸易战是建立在一系列对我们贸易行为的指控上，其中最主要的有3点：1、 中美之间有巨大的贸易逆差，美国吃亏了。2、 中国通过合资企业正在窃取美国的专利，让美国不赚钱了。3、 中国还正在拼命扶植自己的企业与美国竞争，抢美国饭碗了。可在美国CBS新闻网最新刊登的一篇报道中，三位来自美国名校的学者却并不这么认为。他们给出的理由则既简单又引人瞩目："因为中国大陆每出口一个iPhone给美国，只收入8.46美元"。1.咱赚的只是辛苦钱！三位美国学者进一步解释说：长期以来，我们在审视中美贸易的关系时，惯例是拿从中国出口到美国的产品的总价值去计算中美间的贸易逆差。比如一个在中国完成组装，然后运往美国的出厂价为240美元的iPhone苹果手机，商务部门会将这240美元的出厂价直接算入美国对中国的贸易逆差中去。而这，便会令人以为美国在这个苹果手机的贸易上对中国损失了240美元。那么如此计算的话，去年一年美国仅在iPhone7和iPhone7 Plus这两款苹果手机上就与中国有了157亿美元的"贸易逆差"。可实际上，按照三位美国学者说法，这上百亿的贸易逆差中的最主要部分，却根本不是被中国人赚走的，反而是进入了美国苹果公司以及日本一些高科技企业的腰包。而中国大陆这边实际从每一台iPhone上赚取的，只有区区8.46美元，即整个出厂价的3.6%！为什么会这样呢？三位学者解释说，因为中国大陆在苹果手机整个全球化的生产链条中，所处的是较为低端的"组装环节"，只负责组装由美国苹果公司等发达国家的高科技公司为手机提供的技术和重要尖端部件，所以在整个价值链条中的"附加价值"就很低了因此，这240美元出厂价才会中有超过一半的价值进入美国苹果公司等提供专利核心技术的企业，而咱们赚取的那8块多美元，只是低廉的辛苦钱。"这便是为何与中国打贸易战根本是无意义的"，三位美国专家总结说。这也成为了美国CBS新闻网这篇报道的标题。2.不仅是iPhone！但耿直哥检索发现，不仅iPhone，许多目前中国正在出口到美国、同时也是特朗普正在打击或打算打击的产品，都与iPhone的情况类似：即我们中国在这些产品的全球价值链条中只扮演了"组装者"的角色，而这些产品的大头利润，反而是被美国及其盟友国家的企业所赚取了。美国著名智库"布鲁金斯学会"早在今年4月的时候就曾经发文指出，特朗普对中国发动的首轮贸易战攻势中所要重点打击的高科技领域中，中国本身在这些产品中的"附加价值"都非常低，特朗普的打击只会伤及那些来自美国和盟友的企业。比如在计算机和电子设备领域，中国出口的这些产品中中国自身只占不到一半的附加价值，其他的利润都属于其他国家，比如美国。"布鲁金斯学会"还介绍说，美国从中国进口产品中有37%还是"中间产品"，因为美国企业需要通过让中国工厂来生产这些半成品，以降低自己产品的成本，从而提升价格上的竞争力。另外，"布鲁金斯学会"也提到了中国出口给美国的计算机和电子设备中，有超过一半是跨国企业在中国的分公司生产的。这里尤其需要注意的是，尽管这些中国分公司在中国生产出来的产品也会被算入中国自身的"附加价值"中，但赚取这部分利润大头的也不是中国人，而同样是那些位于美国以及其他发达国家的总公司。而唯一纯粹由中国人自己赚钱的领域，根据"布鲁金斯学会"的说法，还是那些中国那些传统的老工业领域，比如中美纺织品贸易中75%的"附加价值"都是纯粹属于中国人的，但该领域并没有成为特朗普打击的对象。这家美国智库的观点，也得到了来自欧洲的智库"经济政策研究中心"2011年一篇报告的佐证。报告中的数据就显示，如果贸易逆差是按照各个国家在产品中实际的"附加价值"计算的话，那么中美的贸易逆差将会大大缩减40%甚至更多。更引人注目的是，如此计算的话，那么比如2004年时日本和美国的贸易逆差就会暴增33%，直接逼近当时中美按这种算法得出的贸易逆差了――毕竟，在不少中国出口给美国的产品中，拥有专利技术的日本的"附加价值"是很高的。别看这个欧洲智库的数据有点旧，在2018年的今天，情况还是一样一样的。美国CNBC上个月的一篇报道中就引用了来自牛津大学的数据称，如果按照各国实际在贸易中的"附加价值"计算，中美现在3700亿的贸易逆差会缩小一半之巨，即从美国GDP的2%缩小到1%――这已经与欧盟相当了。而如果再算上美国在服务领域对中国的顺差，以及美国对华投资的各项收益，那么中美之间实际的逆差更会进一步缩小到美国GDP的0.8%。因此，CNBC这篇文章的作者也得出了与布鲁金斯学会一样的结论，即特朗普现在对中国的打击只会伤及自身和盟友。这位作者甚至也列举了CBS新闻网今天提到的那个iPhone手机的例子，并认为一旦中美贸易战"全面爆发"，中国手上的可打的"王牌"要比美国多。3.为什么还要打贸易战？最后，相信大家看完了这些美国学者和西方专业智库的分析后，就会更加清楚为啥特朗普对咱中国发动的这场贸易战在全世界都不得人心了――因为他真正伤害到是包括美国企业在内的全球产业链，而中国在这些产业链中赚取的只是辛苦钱。然而，特朗普却执意一边用误导性的贸易逆差数据蒙蔽美国选民，一边则对勤劳的中国人民发动贸易战。可他为什么要这么做呢？对此，耿直哥前面提到的那篇美国CNBC新闻网的文章给出了这样一个答案：特朗普真正在意的问题，并不是创造一个活跃创新的经济，好让美国在未来20-30年继续保持领先，他在乎的只是11月中期选举的投票数字；另一方面，中国政府在意的问题，反倒是如何令其经济在接下来的20年里保持活力，从而令中国成为一个引领世界、科技上自主独立的国家。
