标题：美国贸易战的实质是遏制中国
发布时间： 2019年05月15日 17:19
来源：中新网
正文：锐参考|美国贸易战的实质是遏制中国当大部分人都预期中美贸易磋商即将迎来曙光的时候，美国政客又一次极力诋毁和指责中国，并不顾双方在加强知识产权保护、扩大市场准入、促进双边贸易平衡等方面取得的实质性进展，单方面举起关税大棒，开始对2000亿美元中国输美商品的关税从10%上调至25%，使眼看就要拨云见日的中美经贸磋商瞬间阴云密布。美国政客的极限施压再次惊醒了中美贸易战这头“灰犀牛”，引发了全球投资者的极度不安，全球股票市场均呈现大幅下跌。(一)美国政客为自己的关税大棒找了个说法，声称中国要对之前谈判达成的条款进行重新协商。即使如特朗普先生所言，中国对谈判的文本提出修改意见，这也是中方的基本权利。要知道，中美之间进行的是经贸磋商，磋商就是一个反复商量的过程，就是双方不断讨价还价的过程。你想要什么就给什么，那不是磋商，那是“一边倒”的压服。中国人民历史上被西方列强强加过很多不平等条约，新中国成立后，中国人民好不容易挣脱了这些不平等条约。今天的中国，再也不愿意，也不可能接受新的不平等条约。实际上，中美经贸磋商中一再出尔反尔的倒是美国。2017年11月，特朗普访华，两国元首表示，双方将继续致力于互利共赢的中美经贸合作，中美双方签署了高达2535亿美元的经贸合作协议。但4个月后，2018年3月22日，特朗普就指示美国贸易代表办公室要对中国商品加征关税，要限制中国投资。2018年5月19日，经过艰苦努力，中美达成“不打贸易战，并停止互相加征关税”的共识，并对外发表了联合声明。但仅仅10天后，美国突然宣布将于6月15日公布将被征收25%关税的500亿美元中国产品最终名单，公然违背双方刚达成的共识。如果按照特朗普先生的做法，同美国打交道必然无言可信。再扯远一点，美国在信守承诺上可是劣迹斑斑，他连正在执行中的协议都可以撕毁。比如说最近闹得比较凶的伊朗核问题，之所以横生波澜，就是美国单方面撕毁了伊核协议。要知道这份协议是美国政府自己主导签订的，是联合国安理会一致通过的。美国经常指责中国不遵守承诺，但其实常常不遵守承诺的是他自己。(二)那么美国为什么此时又抡起关税大棒呢？答案应该是美国想从中国身上压榨到更多的利益，想用关税搅乱中国的发展信心。在中美经贸摩擦中，要看透美国行为的本质。美国人看似和我国在谈经贸，但其很多要求早已超出经贸范畴，醉翁之意不在酒，在于遏制中国，在于搅乱中国的发展。对于遏制中国，美国是一以贯之的，只不过不同时期，遏制手段不同而已。以前是制裁、封锁、轰炸使馆等等，今天成了贸易战。美国之所以发起贸易战，其声称的理由是美中贸易不平衡，是美国对华贸易逆差。但其实美国人都清楚，贸易战也许会减少对华贸易逆差，但不可能减少美国的贸易逆差。美国哈佛大学教授，曾经担任过副国务卿的哈珀教授就明确指出，关税不可能减少美国贸易逆差。“特朗普政府一旦真的对中国商品大规模征税，这部分进口来源只会转移到其他经济体，例如孟加拉国、越南等国都会快速替补空缺，因而征收高额关税并不能减少美国逆差总额。”所以，美国关税真正的指向并不是减少其逆差，而是减少中国出口，减少中国顺差，进而遏制我国发展。说白了，美国是不愿意看到中国的发展，中国的强大的。美国政府多次表达了维持“美国第一”的强烈意愿。特朗普曾明确讲：“当我上任时，我们面临的问题是，中国将在非常短的时间内超过我们。但那种情况不会再发生了。”为什么不会再发生了？因为美国正在不遗余力地予以遏制，而且他相信，他能像当年打击日本一样，成功地通过贸易战遏制中国发展势头。在遏制中国发展上，特朗普不是第一人，可能也不是最后一人。美国一位前总统就曾经明确说过：“如果超过十亿的中国居民也像澳大利亚人、美国人现在这样生活，那么我们所有人都将陷入十分悲惨的境地，因为那是这个星球所无法承受的”。而要遏制中国发展，最有效的就是打掉中国的制度优势。美国人对此清楚得很，便假借经贸之手，挥舞关税大棒，意图逼迫中国签署城下之盟，放弃制度优势。但中国早已不是100年前之中国，经贸问题可以谈，但以贸易为幌子对我国的政治体制、对我国的主权行为横加干预，这是我们绝对不能接受的。(三)在经贸磋商中，美国之所以敢不断抡大棒，不断进行极限施压，其所凭借的是中美之间贸易的不对称性。美国的子弹似乎比我们多。但是，手中子弹的多少并不能决定战争的胜负，战争的胜负还要看双方的意志，双方的精神，双方的耐力。遥想当年抗美援朝，志愿军用单衣加土豆加步枪，就打败了拥有当时最精良装备的美国军队。当时，中国手里的子弹不知比现在少多少，但我们还是取得了胜利。自古以来，中国就不是一个任人欺凌的国家，中国人民自古就有伟大的抗争精神。今天，中国不仅有伟大的斗争精神，我们还有强大的斗争能力。中国人珍视和平，以和为贵，但也不会委屈求和。“朋友来了有好酒，豺狼来了有猎枪”，谈，我们好酒相迎，打，我们也不怕，猎枪有的是。中国人不惹事，但也不怕事，该亮剑时必亮剑。(文/陈壮)
