标题：美国的软实力正在受到伤害――专访哈佛大学肯尼迪学院荣誉院长约瑟夫・奈
发布时间： 2018年11月07日 09:40
来源：中新网
正文：美国的软实力正在受到伤害――专访哈佛大学肯尼迪学院荣誉院长约瑟夫・奈“不需要过分解读特朗普当总统这件事，它对美国的政治体系没有任何影响。但是，特朗普在外交上与其他国家之间造成的信任危机与裂痕，也许需要很多年才能弥补。”本刊特约撰稿/苏洁在挑起中美之间的贸易战接近四个月后，最近，美国总统特朗普有点坐不住了。进入10月，曾让特朗普引以为豪的美国股市表现突然开始转向，长达10年的牛市连续经历两次剧烈震荡。美国当地时间10月24日，道琼斯30种工业股平均指数暴跌超过600点，第二天，日经平均指数出现约4%的下跌。一夜之间，美股2018年的涨幅整个被吞了回去。而就在半个月前的10月10日，美股三大股指刚经历了一次全线暴跌。其中，标准普尔500指数更是经历了5连跌，这也是该指数2016年11月以来的最长连跌。整个10月份，纳斯达克指数也经历了自2008年11月以来表现最差的一个月。特朗普在全球挑起贸易争端的“蝴蝶效应”，似乎已经开始波及美国国内。10月24日，美联储发布的一份报告显示，美国银行和市场对贸易战的担忧正不断扩大。在报告中， “关税”一词被提及了51次，而关税带来的负面影响已经由企业成本的增加，进一步扩展到消费者身上。面对进入冲刺阶段的美国中期选举，美国有线电视新闻网(CNN)撰稿人、政治学者大卫・爱德曼直言不讳， “特朗普最好开始考虑贸易战的‘退出策略’了。”“特朗普统治下的美国到底怎么了？”近一年多，哈佛大学肯尼迪学院荣誉院长约瑟夫・奈不断收到世界各地朋友类似的提问。“不需要过分解读特朗普当总统这件事，它对美国的政治体系没有任何影响。但是，特朗普在外交上与其他国家之间造成的信任危机与裂痕，也许需要很多年才能弥补。”约瑟夫・奈近日在接受《中国新闻周刊》专访时表示。在约瑟夫・奈看来，特朗普发起中美贸易战，是他奉行“美国第一”战略的一种体现。然而，在“美国第一”的口号下，特朗普上台后的种种表现，却对美国的软实力造成了很大的损害。“特朗普在不断破坏美国与盟国的关系”中国新闻周刊：你曾在接受彭博社采访时提到，特朗普现在是有意识地要打破既有的国际社会格局，破坏现有的运行规则。特朗普这么做的动因是什么？约瑟夫・奈：特朗普还在用之前做生意时候的双边思维来处理国际关系，而这样的方式在多边的国际社会中价值并不大。在他眼中，其他的国际组织或国家都无法与美国相抗衡，在美国面前没有太多讨价还价的实力，这也是为什么他总是不留余地地采取一些措施。中国新闻周刊：特朗普对国际贸易秩序的破坏会带来怎样的影响，这种影响又会持续多久？约瑟夫・奈：特朗普的政策和态度对国际贸易秩序造成了严重破坏，比如对WTO(世界贸易组织)运行机制的破坏。虽然其他国家可能会弥补这一破坏，但这种弥补也会受到美国角色的影响。所以，还要看特朗普的总统任期能维持多久，是一个任期还是两个任期。中国新闻周刊：特朗普及其幕僚曾多次提到，要通过提高军费开支和加征关税的方式来增强美国“硬实力”。这种方式能够提高美国的国际影响力吗？这样的策略会对美国的软实力带来哪些影响？约瑟夫・奈：特朗普在军费上的开支继续增加，从这一点上，确实对美国国防是有好处的。但是，特朗普同时也在不断破坏和美国同盟的关系，这是对软实力的一大损坏。软实力来自于一个国家的文化、价值观和政策，而软实力的重要根基是一个国家的民主政治基础。所以，有理由相信“后特朗普”时代美国软实力会继续恢复。中国新闻周刊：虽然在国际社会上不受欢迎，但特朗普在国内仍然有众多追随者。在你看来，这些追随者更多来源于哪里？约瑟夫・奈：绝大多数美国人认为美国是在全球化中受益的，也没有多少人认为多元文化会给美国带来什么威胁。特朗普的支持者更多还是来自于共和党内部，越来越多的共和党人选择原谅特朗普，只要特朗普能继续帮共和党在政治博弈中不断获得胜利。另外，美国白人的工人阶层中，很多人原本支持民主党，但特朗普 “复兴美国制造业”的口号，让他们中的部分人选择了转向。“锐实力会对软实力造成很大的伤害”中国新闻周刊：在当前的国际形势下，哪些因素影响到中美两国的关系？约瑟夫・奈：中国也是全球化的受益者。但在这个过程中，中国的关税、知识产权保护等问题引发了很多争议，这让国际社会和美国国内有不少不满的声音，他们认为中国没有进行“公平游戏”。而特朗普恰恰利用了美国国内对这些问题的不满，持续不断地推广他的贸易保护主义，压制中国。中国新闻周刊：你认为在当前的时代形势下，软实力的重要性在哪里？约瑟夫・奈：软实力对一个国家自始至终都是很重要的。但软实力并不是一个国家实力的全部，与软实力并驾齐驱的还有一个国家的军事实力和经济实力。不幸的是，特朗普并不理解软实力的重要性，他一味地提高美国军费，或者只追求短期的经济效益。他这么做最终的结果是伤害美国软实力。中国新闻周刊：你曾不止一次提到一个国家的软实力和锐实力的对比。在你看来，软实力和锐实力的关系是怎样的，它们又会对一个国家的影响力产生怎样的影响？约瑟夫・奈：软实力的基础是一个国家的吸引力，而锐实力则基于手段。两个国家之间软实力的较量和合作是应当鼓励的，但基于手段的锐实力较量则应该避免。锐实力会对软实力造成很大的伤害。中国新闻周刊：如何定义特朗普时代的中美关系？你认为特朗普如今的执政理念会在多大程度上影响到中美两国关系未来的走向？约瑟夫・奈：前一段时间，我对我的中国朋友说，现在中国和美国关系进入了一个艰难时期，尤其是在经济领域。特朗普对中国的态度非常明确，他认为中国在贸易关系中占了便宜，他要采取强硬手段。而我们现在也看到，两国之间在贸易领域几度处在剑拔弩张之势。中国新闻周刊：特朗普对自由贸易的反对，是否会将其他国家推到一起去？约瑟夫・奈：也许有些国家会尝试在被特朗普破坏的国际关系中找到平衡和机会，但这种情况只是一时的，不会持续太久。中国新闻周刊：最近特朗普政府和欧盟关系突然转向，从剑拔弩张到努力实现双边贸易零关税，很快美日也将达成类似协议。如何解读这种突然转变？约瑟夫・奈：特朗普的行为一向难以捉摸，目前还很难看出他对欧日的政策的最终版本。美国和欧洲关系的一大症结在对伊朗的制裁上，这会直接影响到双边关系。我不认为目前的情况需要中国做出外交策略上的改变。中国新闻周刊：在未来的中美关系中，你看到了哪些机遇和挑战？约瑟夫・奈：从长期来看，无论是中国还是美国，都不会给对方造成根本性的威胁。尽管两国之间的竞争、较量不可避免，但合作带来的利益肯定远远大于剑拔弩张的对抗。如果两个国家不能够合作，那么很多影响人类生存发展的重大问题，比如气候变化、流行疾病，以及金融稳定都会受到影响。我们都应该意识到，合作共赢比超越对方更重要。(《中国新闻周刊》2018年第41期)声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
