标题：美在贸易战之际抛“中兴禁令” 中方已准备好亮剑
发布时间： 2018年04月18日 07:27
来源：中新网
正文：美国在贸易战之际又抛“中兴禁令” 中方已准备好亮剑【环球时报驻英国特约记者 纪双城 环球时报记者 李司坤 陈欣】“中方将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。”17日，中国外交部和商务部针对美国发出“中兴出口禁令”做出如上回应。当地时间16日，美国商务部发表声明，禁止美国企业向中兴通讯提供产品，禁令期限为7年，理由是中兴违反与美国政府去年达成的一项和解协议。对中兴出手的还有英国。据英国《金融时报》16日报道，隶属于英国政府的国家网络安全中心16日向该国电信运营商发送了一份“措辞强烈”的公函，警告它们不要使用中兴的设备和服务，理由是担心中国政府可能通过该公司渗入破坏英国的基础设施。《金融时报》称，英国的做法实际上是把中兴挡在英国市场门外，让其无缘争取该国与5G技术和全光纤网络有关的巨额合同。“美英的举措导致美国和中国之间的贸易和经济政策交锋升级，美中各自的盟友也卷入了战局。”美国《华尔街日报》17日评论说，如今正值美国扬言要对价值1500亿美元的中国商品加征关税、中国也誓言将以牙还牙回击之际。就在17日，中国商务部宣布从18日起对原产于美国的进口高粱采取临时反倾销措施。《华尔街日报》称，在这种情况下，科技行业尤其容易“擦枪走火”。英国《金融时报》17日说，西方国家政府以“国家安全”为由对中资实行限制的清单更长了。尽管美国商务部官员坚称，“中兴禁令”与白宫近期采取的其他行动无关，但专家表示，这些制裁是一股日益强烈的对华反弹的一部分。中兴事件是否可被视为中美贸易战的又一场冲突？技术领域是否已成主战场？中国外交部发言人华春莹17日对此回应说，关于美301调查及由此引发的中美贸易摩擦问题，中方已多次清晰明确坚定表达立场。美方行为是典型的单边主义和赤裸裸的经济霸权。如果美方继续逆潮流而动，任性妄为，中方必将严阵以待，毅然亮剑，打赢这场多边主义和自由贸易的保卫战。美国《纽约时报》认为，中兴遭“封杀”的根本原因是美国政府为了打击“中国制造2025”规划，不让中国利用美国的技术去超越美国。不仅是中兴，中国另一家通信设备巨头华为也面临被美国制裁的高风险。正因为处于这样微妙的状况，华为上周解雇5名美国雇员引发种种联想。《纽约时报》17日披露说，此次裁员包括已为华为工作近8年的驻美首席联络官普卢默。虽然华为回应说是正常业务调整，但美媒认为该公司致力于闯入美国的策略已发生改变。
