标题：美国会悄悄通过了一个与中国有关的法案，特朗普却意外沉默
发布时间： 2018年07月28日 14:30
来源：中新网
正文：美国国会悄悄通过了一个与中国有关的法案，特朗普却意外沉默昨天，美国国会悄悄通过了一个并没有引起美国媒体多少关注的法案。可关注到此事的一家西方媒体却发现，这事居然和中美贸易战有不小的关联……那么，这到底是个啥法案呢？根据英国路透社的报道，这个法案名叫Miscellaneous Tariff Bill，中文叫“综合关税法案”(也被译成“关税杂项法案”)。简单来说，这个法案主要是给美国那些需要进口，而且美国自己不生产的零部件产品减免关税的。而这么做的目的则是减轻进口这些零部件的美国生产企业的成本，从而令企业获得更好的利润，创造更多的就业岗位，繁荣美国的经济。但奇怪的是，虽然一些美国媒体也简单报道了这个法案继数月前全票通过美国众议院、昨天又在简单修改后得到美国参议院一致通过的事情，这些媒体却并没有深挖这个法案中暗藏的一个与中美贸易战有关的“玄机”。结果，是英国路透社通过分析曝光了这个“玄机”的真面目，那就是这个法案中要减免关税的上千种产品，竟有近一半是从中国进口的....。.而且，部分该法案涉及的产品也不都是简单的零部件或基础化学品，还有不少是中国已经制作好的成品，比如烤面包机、电熨斗等家用产品。所以，当美国媒体对该法案在贸易战的大背景下仍然获得美国参议院的“一致通过”表现出“奇怪的冷淡”时，俄罗斯等其他国家的媒体就干脆地认为美国国会的做法就是在“挑战特朗普”。另外，路透社的报道还指出，这个法案可能会鼓励美国有能力的企业把一些产品的生产线进一步转移到海外。而且这已经引起了美国一些中小企业的不满，称该法案会导致大企业通过全球供应链进一步受益，从而影响竞争。这方面，美国的《大西洋月刊》倒是在今年5月美国对华贸易战开打前有所关注。当时这家媒体认为，这个法案展现了美国当下贸易政策的一种矛盾：一方面美国国会两党都希望给大企业进一步减轻关税压力――甭管他们的产品到底是哪儿生产的；可另一方面美国总统特朗普却多次表示要惩罚把工厂搬到美国境外的企业。可同样奇怪的是，不论是当时还是今天，美国白宫或特朗普本人也都没有对这一法案做出过任何表态。这尤其不太符合特朗普的行事作风。因此，在耿直哥看来，这个法案其实展现的并不是《大西洋月刊》所说的美国贸易政策的矛盾，而是美国官方一种“嘴上说这不要，身体上却很诚实”的心态：即这边特朗普威胁说要打击全部中国进口产品，在贸易战中摆出一副非常强硬的姿态；另一边美国国会议员却“一致”地通过了给众多美国离不开的中国进口商品减关税的法案。而特朗普和美国媒体的沉默还令这副“口嫌体正直”的画面多了一种“偷偷摸摸”的喜剧效果……当然，从另一个角度来看，这或许也体现出美国的一种“韧性”：即不论特朗普这个总统怎么胡闹，国会仍然能清醒地知道得为美国企业减轻痛苦，尤其是在贸易战下。可与其这么“悄悄”地给美国企业行方便，何不早日终止这荒唐的贸易战，光明磊落地给中国产品减税，好行美国企业便利呢？其实，我们中方早就说过打贸易战对美国――尤其是美国没有任何好处。所以，只怕是这美国人碍于面子，才宁愿这么“别扭”和“偷摸”地干，也不愿意停止这场他们亲手发动的贸易战吧。
