标题：美国正式启动“301调查” 对中美经贸影响几何？
发布时间： 2017年08月20日 20:58
来源：中新网
正文：新华社北京8月20日电 题：美启动“301调查”，对中美经贸影响几何？新华社记者于佳欣、李萌美国时间18日下午，美贸易代表罗伯特・莱特希泽发表声明称，将根据美国《1974年贸易法》第301条，在涉及技术转让、知识产权和创新领域对中国正式启动贸易调查。从美国总统特朗普签署总统行政令，到正式展开“301调查”，前后一周时间。美方此举意欲何为？将给中美经贸关系带来什么影响？中国应如何应对？记者采访了相关专家。意欲何为？“301”制度自面世以来，就具有浓厚的单边主义色彩，一直为其他国家所反对。美方已经向国际社会作过承诺，以符合世贸规则的方式执行该制度。业内人士分析，美国内政治因素是推动特朗普此次行动的主要原因。特朗普欲借此兑现“美国优先”的竞选承诺，安抚国内情绪，解决所谓的中美贸易不平衡问题。也有观点认为，这是美国利用调查长达半年到一年的时间作为缓冲，为自己增加谈判的筹码。商务部研究院区域经济合作研究中心主任张建平指出，美国希望中国进一步扩大市场准入，比如在服务业、高附加值制造业等领域进一步放开。要看到，中国在开放市场方面一直积极努力并成效明显。目前，中美实施了百日计划，并明确了未来一年经济合作的方向。而且，中方还努力改善外商投资营商环境，目前外商投资限制性措施仅剩63条，降幅高达65%。中国在加强知识产权行政和司法保护力度方面的努力和成绩也有目共睹。“中美贸易不平衡的问题是两国经济结构决定的，也是长期以来全球化分工的结果，美国不应急于求成，期待一夜之间就解决这些问题，应该有个过程。”张建平说。对外经贸大学教授王直指出，中美贸易数字上的不平衡只是表象，从全球产业价值链的角度看，绝大部分利润最终还是流向美国。美国对中国贸易的指责是站不住脚的。影响几何？美国发动“301调查”，将会对哪些方面、在多大程度上产生影响？是否会导致中美贸易战的爆发？“调查涉及的具体产品和手段还不确定，而且时间往往持续半年到一年，影响范围还需详细评估。”王直说，但可以肯定的是，调查的产品在整个中美贸易中所占的比重有限。而且，鉴于两国之间经济上的深度依赖，爆发贸易战的可能性较小。业内人士指出，对华启动“301调查”不会带来任何积极的结果，一旦引发贸易报复措施，美国企业利益也将受损。国际金融协会日前发布的一份报告指出，一旦美国和中国之间发生贸易战，不仅会损害中国企业利益，而且会损害上游供应商和下游分销商，如美国零售商的利益。美国的举动也不会利好美国消费者。美中贸易全国委员会曾发布的一份报告显示，中国商品出口到美国，使美国物价水平降低了1至1.5个百分点。2015年，中美贸易可帮助一般美国家庭一年平均节省850美元以上。“美方发动贸易战，将对全球贸易都会带来负面影响。”张建平说，这是一个全球价值链合作的时代，一件产品的原材料和组装往往在不同国家完成，中国会从很多国家进口中间品和原材料，若发生贸易战，这些关联国家也会受到影响。专家还提醒，要警惕美国“301调查”带来的连带效应，谨防其他国家参照美国提出相应法案，让中国陷入更大的被动。如何应对？业内人士认为，由于目前并不确定美方调查的手段、进展和结论，后续可能还有更多的系列政策措施跟进，中方应密切关注，充分利用国际规则，保护自身合法权益。中方有关部门此前已经表态。商务部新闻发言人表示，若美方不顾事实采取举动，中方将采取所有适当措施，坚决捍卫中方合法权益。中国外交部方面也表示，在中美利益相互交融日深，已经形成你中有我、我中有你的紧密格局下，打贸易战没有前途，没有赢家，只会双输。张建平指出，如果美国对调查继续进行下去，一方面，中国会诉诸WTO规则解决问题；另一方面，也可采取相应的反制措施。美国对中国的出口市场很大，涉及大豆、汽车到飞机等产品，中国可以考虑反调查或使用替代进口等。“美国应该认识到贸易战的后果只会两败俱伤。”专家还提醒，对于涉及调查的中国企业，应该及时做好应对准备，尽快完成贸易订单，对于正在进行的或今后要做的订单，要采取多种方式规避风险。王直认为，除了利用国际规则外，还应关注国内出台的关于支持创新、知识产权保护等方面政策如何更好地落地、产生实际效果。同时，中国也要努力从“世界工厂”转变为“世界总部”，在研发、生产、销售等环节进行全球化布局，才会尽可能降低“301调查”等类似手段带来的影响。
