标题：美国挑起贸易战激起全球公愤，“美国第一”不会成功
发布时间： 2018年07月07日 15:15
来源：中新网
正文：美国7月6日开始对340亿美元中国输美产品加征25%关税，挑起人类经济史上规模最大的贸易战，激起全球公愤。多国专家学者、官员以及媒体纷纷发声，对特朗普政府开历史倒车的贸易政策进行谴责，对其造成的后果表示担忧，并指出特朗普的“美国第一”的政策不会成功。“贸易战影响堪比2008年全球金融危机”西班牙中国政策观察中心主任胡里奥・里奥斯6日接受中国中央广播电视总台记者专访时表示，美国挑起贸易战的最终目的是将本国利益最大化，维护自己的世界霸权地位，以应对中国的崛起。或许几周之后，产生的影响会扩散到万亿美元这一量级，并会造成全球贸易额6%、美国对外贸易额25%的损失，影响国际经济和经贸关系，影响各国经济发展，甚至造成一连串的连锁反应：这就是其他国家为维护自身利益可能也会跟进，拿起关税作为保护自己的武器。他强调，这一场贸易战的全球影响堪比2008年由美国次贷危机引发的全球金融危机，全球都在焦虑。比利时众议院议长西格弗里特・布拉克当天在接受中国中央广播电视总台记者专访时说，特朗普政府挑起贸易战的原因是为了兑现选举承诺，但一个经济体向另一方加征额外关税的做法是违背自由贸易规则的，从中长期来看，特朗普一直坚持的“美国第一”政策不会取得成功。英国《金融时报》称，英国央行行长已发出警告，一场全面的贸易战可能会明显拖累全球经济增长。英国央行的模型表明，若美国与其所有贸易伙伴之间的关税升幅达到10个百分点，仅通过贸易渠道就可能使美国产出减少2.5%，全球产出减少1%。如果全球商业信心下降，金融状况收紧，关税被视为永久性的，那将会导致产出损失翻倍。“美国受到的损害将大于中国”英国广播公司分析指出，在中美贸易战中，美国和中国经济面临的风险最大，但并非只有它们。星展集团(DBS)首席经济学家拜格表示，全面的贸易战可能会使中美经济体今年GDP减少0.25%，“考虑到中国增长率为6-7%，美国为2-3%，我们认为对美国的损害将大于中国”。由于全球供应链受到干扰，韩国、新加坡、台湾等国家和地区可能都会受到影响。最终，美国消费者将需要为产品花更多钱。彭博社认为，如果美国政府对中国商品征收进口关税原本是为了让美国芯片公司放心的话，那么美国政府失败了。华盛顿美国半导体行业协会表示，半导体供应链的复杂性意味着美国公司的损失将超过中国同行。该协会全球政策主管吉米 古德里奇表示，随着第二份拟议的关税清单即将发布――这一次芯片将占更大比重，美国芯片制造商们的焦虑情绪正在上升。“看到美国正在对自己征税，毫无道理，这令人费解。”《新苏黎世报》报道说，特朗普没有通过贸易外交去开辟新的市场，却放任华盛顿官僚主义和计划经济手段肆意滋生。特朗普对“夕阳工业”的偏爱，在美国不同行业间制造了紧张关系，也使经济陷入低迷。特朗普既没有未来规划，也没有企业家的狂热。他只是在消费一部分工人的不满情绪，并用关税换取部分企业的效忠，他对投资基础设施或教育这类符合公共利益的项目只字不提。美国非但没有在进步，而是面临退步的危险。“推动贸易伙伴多元化，形成贸易全球化新一轮高峰”西班牙中国政策观察中心主任胡里奥・里奥斯认为，对其他国家来说，最现实的做法就是通过推动贸易伙伴多元化，分散自身面临的风险，尤其是巩固对全球治理的共识，共同对抗贸易保护主义和孤立主义。可以预见，无论是欧洲还是其他重要经济体，未来都会加强同美国以外的经济体的经贸联系，中国、欧洲、日本等世界主要经济体之间的多边经贸合作将显得更加重要。未来几年，随着孤立主义愈演愈烈，美国离世界经贸舞台的距离会越来越远，而其他主要经济体之间的关系却因此变得更加密切，并形成贸易全球化的新一轮高峰。有分析人士指出，今天的美国，无论其美元强势，还是高科技产业链，背后是有中国这个超级消费市场和劳动力大国在支撑，才成就了它“世界第一”的霸主地位。如果它想无休止地把贸易战打下去，就会把自己的财路断了、财源打没了，不惨遭失败才怪。同样，其贸易政策激起了全球范围的怒火，“美国第一”最终将使美国被全世界所孤立。(国际锐评评论员)
