标题：美商界警告：中美若打贸易战 美国民众首先受伤
发布时间： 2017年01月01日 06:47
来源：中新网
正文：参考消息网1月1日报道台媒称，在美国政坛，对中国政策采取“鹰派”的人物陆续浮现，即将成立新的白宫团队成员们近来不断提到“中美贸易战”，不过商界还是有反对声浪，纽约Kynikos Associates基金公司创办人吉姆・查诺斯说，想要中美打贸易战的人，都是没脑子，最后受伤的还是人民。台湾《旺报》2016年12月29日刊登题为《中美贸易若开打 老百姓首当其冲》的报道称，美国总统当选人特朗普任命《致命中国》作者纳瓦罗主导白宫国家贸易委员会，主管美国贸易和工业政策，他是有名的对华“鹰派”学者。特别顾问、美国对冲基金大鳄卡尔・伊坎更在上节目时说，迟早要面对与中国的“贸易战”，“那就快点去做”。报道称，特朗普早就把威胁中国作为选举政见，CNN日前报道称，过渡团队正考虑对中国进口商品征收多达10%的关税，然而仍有不少反对立场，美国《赫芬顿邮报》报道称，查诺斯表示，美国中西部的特朗普支持者不该把他当救世主，因为他并不会在中西部复苏煤矿和工厂，太平洋地区的矛盾会升温，最后受伤的还是工人阶级。查诺斯说，特朗普已决定将中国作为在媒体上长期炮轰的“妖魔鬼怪”，但外交政策和国家安全问题需要完全不同的敏感性和灵活性来应对，还会牵涉到包括菲律宾、日本等其他国家，他说，日本其实也是“不好相处”的大型贸易伙伴，现在整个地区只是安静了下来，但变得更加危险，在特朗普政府的4年任期，太平洋地区矛盾将再度升温。报道称，很多人谈论与中国开打贸易战争，查诺斯说，但他们都没动脑子，其实美国企业高层都很不安，因为就算是美国本土的制造业，供应链也会有来自墨西哥和中国的零件，一切都是相互联系的，许多企业和工人将被贸易战争中意想不到的方式所伤。中国媒体报道称，澳大利亚有学者模拟发现，如果发动贸易战，美国对所有进口商品提高40%关税，美国的GDP将下降1.2个百分点，如果所有国家都展开报复，美国GDP将下降5.2个百分点，以此计算，美国的损失将高达9332亿美元，如果中国撤出，不再资助美国的预算赤字，美国遭受的经济地震将更加剧烈，所以不少专家认为，其实贸易战不会真的开打。
