标题：美国一家工厂几乎裁掉所有员工 说好的制造业回流呢？
发布时间： 2018年08月10日 21:24
来源：中新网
正文：特朗普在推特( Twitter)上夸赞关税给美国带来“工作机会和财富”的第二天，美国南卡罗来纳州的一家公司8月6日宣布计划解雇几乎所有的员工并可能关闭工厂。这家公司表示，裁员和关闭工厂是美国对中国进口商品征收关税的直接结果，裁员将于10月开始，预计126人将被解雇，到今年年底，可能只剩下8名机组人员。据了解，这家叫做Element Electronics的公司主要生产电视机。在写给美国就业部门的材料中，该公司表示，生产线上使用的关键电视机零部件是从中国进口，但是由于特朗普政府对这些中国产品加征关税，公司不得不停产并裁员。在社交媒体上，Element公司表示自己是美国电视机装配厂，目前，正在努力将受影响的零部件从关税清单中删除，并希望能避免关闭工厂。英国《每日邮报》指出，特朗普与中国的贸易战使得部分产品零部件价格突然上涨，Element 是中美贸易战不断升级的的牺牲品之一，并可能导致美国各地出现更多的失业。美国企业研究所(AEI)经济政策研究专家Aparna Mathur接受中新社国是直通车记者采访时表示，美国工业依赖从中国和其他地方进口的产品，当对这些产品征收关税时，这使得美国工厂的投入成本更高，从而对美国的就业产生负面影响。据美国《财富》杂志报道，7月初，总部位于华盛顿的REC Silicon公司解雇了100名员工，该公司主要生产用于太阳能电池板的多晶硅，报道指出这是“中美之间正在进行的太阳能产品贸易争端的直接结果”。据太阳能产业协会估计，太阳能产业还可能失去23000个工作岗位。美国商会也认为，特朗普的贸易行动可能导致美国总共损失260万个就业岗位。值得注意的是，有分析指出，汽车行业预计将受到尤其严重的冲击。瑞典汽车制造商沃尔沃(Volvo)曾表示，到2021年，其在南卡罗来纳州查尔斯顿附近新开的工厂可能因关税无法实现4000名工人的目标。宝马(BMW)也警告特朗普政府，如果关税持续下去，该公司在南卡罗来纳州斯帕坦堡附近的工厂的1万名员工中，有一些人可能会面临失业风险。《每日邮报》指出，尽管特朗普正在向中国的电脑、汽车零部件和航空航天业展示白宫的经济实力，但美国农业、汽车制造商和原油行业受到的报复之火是最猛烈的。路透社也表示，中美两国间针锋相对的进口关税举措可能破坏供应链从而削弱制造业，进而为强劲的美国经济增长踩下刹车。有人还担心，贸易紧张关系可能打击企业信心、并导致企业搁置支出与招聘计划。值得一提的是，美国彼得森研究所最近发布的一份报告指出，特朗普对钢铝或“301条款”清单上的数百个“部件”征收的关税，往往会进入跨境供应链，提高的中间价只会增加美国下游工业的成本，使美国公司在北美和全球市场上的竞争力下降。Aparna Mathur告诉国是直通车记者，美国对中国和其他进口产品征收关税是一个糟糕的政策。当征收关税时，也会给美国带来问题，“我们应该重新考虑对关税的态度，否则最终会损害我们自己的经济”。(孙秋霞)
