标题：美国气势汹汹背后，其实心头正相当焦虑！
发布时间： 2018年08月03日 08:57
来源：中新网
正文：美国气势汹汹背后，其实心头正相当焦虑！美国最近气势汹汹，可以说又连续使出了三板斧。第一板斧，宣称将对2000亿美元中国商品加征的税率，由10%提高到25%。第二板斧，将44家中国企业列入出口管制企业清单，对中国高科技企业加大封锁力度。第三板斧，最初要加征关税的500亿美元商品，已经落实了340亿美元，其余160亿美元，将在几个星期内实施。美国步步紧逼，大有不达目的不罢休。全球资本市场也是全线大跌，人们都担心，这场贸易战将全面扩大化。必须看到，如果中国商品被加征25%关税，很多出口企业将无利可图，不少企业将面临亏损乃至倒闭，中国对美出口将大幅度下滑，中国绝对不能掉以轻心。但特朗普的三板斧，应该也是暗藏玄机。牛弹琴(bullpiano)三点粗浅看法吧：第一，特朗普现在应该是既自信又焦虑。特朗普很自信，美国经济处于强势增长阶段，第二季度经济增速达到了4.1%；另外，用他自己的话说，他自己是仅次于林肯的“美国最强硬总统”，因此对付中国自然不在话下。生意人出身的他，应该是将治国当成了一门大生意。在其自传《做生意的艺术》中，特朗普谈到做生意的四个阶段：一是提出惊人的目标；二是大肆宣传；三是决策反复摇摆；四是获得直观的结果。特朗普写道：“一个远高于预期的条件让对手无从下手――反复无常的变化给对手施加压力――给出次优条件让对手急于接受了事――达到最初想要的结果。”从中美贸易战进程看，特朗普显然把对付中国当成了一门大生意。他一直宣称，贸易战很简单，美国肯定赢。但特朗普现在应该也很焦虑，贸易战毕竟不是做生意，尤其与中国博弈至今，中国始终没有屈服，甚至对美国的制裁，中国强硬予以反击。贸易战对美国和世界的杀伤力，他其实也有点吃不准。怎么办？那最终结果还是谈。按照外媒的普遍预计，特朗普现在气势汹汹，更多还是施压，迫使中国回到谈判桌前。第二，美国不是铁板一块，反特朗普势力在抬头。外界也注意到，在7月31日，在佛罗里达的一个集会上，特朗普特意谈到了美国农民的处境。他说：“中国和其他国家，瞄准了我们的农民，这不好，这不妙。”虽然他最后又自圆其说，认为美国农民是“真正爱国者”，这些损失可以接受。但外媒普遍认为，特朗普提到这个问题，就是想安抚美国农民的不满。事实上，他之前还推出了120亿美元对农民的援助，但很多美国农民的态度是：他们宁可不要政府援助，也要进行不加关税的贸易。道理也很简单：援助只能救一时，而不能救一世；庞大的中国市场丢掉了，再重新占领就难了。事实上，最近越来越多人站到了特朗普的对立面。作为商界最大影响力组织的美国商会，公开反对特朗普贸易战，认为这将导致美国可能丧失多达260万个就业岗位。共和党“金主”的科赫兄弟则公开指责，特朗普的贸易政策是一场灾难。外媒分析说，这凸显了美国保守派对特朗普贸易政策的不满。对于特朗普将关税由10%提高到25%的做法，纽约时报援引知情人士的话说，美国内部也陷入分裂，白宫经济顾问纳瓦罗积极支持，但财长姆努钦“坚决反对”，认为还是应该尝试与中方代表接触并通过谈判解决分歧。现在是美国经济最强势的时期，在最强势的时期尽快解决与中国贸易摩擦，特朗普应该也有种紧迫感。这也就有了他气势汹汹的三板斧，同时他还放出风声，要和中国恢复谈判。第三，中美贸易摩擦，最终会怎么解决？形势已经发展到了这一步，关键是怎么走出目前的困境。诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨就认为，中国已经一再给特朗普台阶下，让他可以体面地撤下战场并在国内宣告胜利，但他拒绝了中国的提议。确实，为避免贸易战，中美进行了至少三轮艰苦的磋商，双方谈判团队一度达成了共识，美国财长姆努钦也公开表示，中美同意停打贸易战。但最后是特朗普撕毁了协议，发动了贸易战。这种背信弃义的做法，给下一步谈判造成了极大的障碍。即使又达成了新的协议，但特朗普再撕毁怎么办？当然，按照斯蒂格利茨的看法，未来唯一能止损的可能，“我们只能寄希望于特朗普个性中的三大特征：重表象轻实质，不循规蹈矩，以及热衷于强人政治。”他是这样说的：或许特朗普与习近平主席在某一次盛会之后，美方会对关税做一点小调整，中国按照既定规划进一步开放市场，但做出一点迁就美国的姿态，然后特朗普便可以宣布彻底解决了中美贸易问题，终于双方皆大欢喜各回各家……之前的美国欧盟谈判，或许就是一面镜子。在与欧盟谈判前一天，特朗普还在破口大骂，指责欧盟一直在揩美国油，“他们看似好声好气，但其实粗暴无礼”。如果是这样的态度，谈判很可能破裂，来谈判的欧盟委员会容克有点忐忑不安，但出乎他意料的是，特朗普一见面就主动拥抱了他，并且还发推特说：“显而易见，容克所代表的欧盟及你们代表的美国，真的爱对方！”他还贴了一张与容克“贴面礼”的照片。前一天还是黄脸婆，后一天就变成了小甜甜。突如其来的变化，让容克都有些措手不及。按照他的说法，其实欧盟没有做出明确让步，但特朗普急不可待就提出并达成了共识(请注意，是共识，还不是协议)。显然，内部的压力迫使特朗普必须收缩战线，他此前对欧盟破口大骂，更多只是虚张声势。中美谈判是否会如出一辙，还有待现实的检验。但不管如何，中国商务部发言人明确表示，对于美方升级贸易战的威胁，中方已经做好充分准备，将不得不作出反制；同时，中方一贯主张通过对话解决分歧，但前提是必须平等相待和信守诺言。你要战，中国奉陪到底；你要谈，中国持开放态度。但“枪口下的协议”，中国肯定不会接受；能否信守诺言，中方也保持疑虑。这就是贸易战带来的恶果。斯蒂格利茨的看法是：特朗普打完这场愚蠢的贸易战之后，我们的世界将发生变化：未来的不确定性将比今天更高，人们对国际法治将更缺乏信心，国与国之间的边界将更加难以逾越。美国已经不是那个美国了，世界格局将发生重大深远的变化。斯蒂格利茨最后的结论是：特朗普给世界带来的改变是长期的、负面的。即使贸易战能以最好的结局收场，大家仍难以避免损失，唯一的胜利者将是特朗普――他超大号的自我，会再膨胀那么一点点。但这一丁点的所谓“胜利”，背后却是整个世界的悲哀！(原题为《美国气势汹汹背后，其实心头正相当焦虑！》)来源：微信公众号“牛弹琴”
