标题：美大选热炒中国话题 专家称美勿把中视主要威胁
发布时间： 2012年06月26日 08:54
来源：中新网
正文：原题：对抗，真的“不会损失什么”？美国大选年中，两党就经济政策相互攻讦，而中国早已成为信手拈来的话题。共和党总统候选人罗姆尼曾表示，如果当选总统，就职第一天就将把中国列为“汇率操纵国”。最近，罗姆尼又指责现总统、民主党候选人奥巴马在经济政策上对中国太过宽大，还称与中国加剧对抗，美国“不会损失什么”，也无需担忧造成中美贸易战。美国财政部5月25日公布了就国际经济政策和汇率政策问题向国会提交的报告。在这份半年一次的报告中，美国财政部认为中国没有操纵汇率。在中美经贸关系问题上，美国社会也不乏理智的声音。美国前总统国家安全事务助理布热津斯基日前批评说，美国一些政治家、媒体，特别是有些想要当总统的人确实是在妖魔化中国，他们说的一些话很不恰当。美国斯坦福大学教授斯蒂芬・罗奇近日发表文章，并出席美国国会相关听证会，均呼吁美国应考虑放弃冷战时期制定的针对中国购买技术密集型项目的限制。罗奇还认为，美国将注意力放在人民币汇率问题上是错误的，因为这掩盖了中美经济关系中更为重要的问题。首先，美国的贸易赤字是多边的，以2010年为例，美国与88个国家有贸易赤字。多边失衡不能仅仅通过对中美双边汇率施压解决，更何况多边失衡的根源在于本国储蓄短缺。事实上，美国的主要问题来自美国国内，指责中国只会妨碍美国国内情况的改善。其次，人民币自2005年中期以来已经对美元升值31.4%，远远超过舒默―格雷厄姆法案中所提出的27.5%。最后，中国对美国出口总量中，反映中国境内增加价值的不超过20%―30%，大约60%的出口属于“外商投资企业”的出货量。全球化的生产平台扭曲了美国与中国的双边贸易数据，几乎与汇率无关。罗奇强调，美国不能把中国视为主要威胁，只盯着人民币汇率问题将适得其反。对于经济增长乏力的美国而言，应将目光放在市场准入问题上。美国消费状况仍然萎靡不振。在过去4年，美国通胀因素调整后的私人消费年均增长只有0.5%，美国迫切需要寻找新的增长点，而中国则有潜力填补美国消费者留下的空白。合作才能互利，互利方可共赢。认为美国加剧与中国对抗“不会损失什么”的言论完全有悖事实，最终受损的恰恰是美国人民自己的实在利益。(温 宪)
