标题：美媒：中国市场日新月异 国外品牌仅靠“显摆”难分蛋糕
发布时间： 2018年10月09日 20:02
来源：中新网
正文：【中国那些事儿】美媒：中国市场日新月异 国外品牌仅靠“显摆”难分蛋糕中国日报网10月8日电 曾几何时，美国或欧洲公司认为中国这个巨大的市场会不断地渴求他们的产品，然而中国消费者的品味日新月异，中国本地竞争对手日益崛起，这使得西方公司不得不做出调整，采取新的战略，以求在中国这个世界第二大经济体中取得一席之地。据美国有线电视新闻网报道，星巴克和苹果等知名公司所面临的严峻挑战与中美贸易战无关，而在于新的竞争和财富的增加。中国市场研究集团(China Market Research Group)分析师本杰明•卡文德(Benjamin Cavender)表示，西方知名品牌“仅仅亮出品牌已经行不通了，中国消费者的品味正在迅速变化。”作为知名品牌之一的可口可乐也不得不面对这一现实。可口可乐公司大中华及韩国区总裁冯广晟(Curtis Ferguson)上个月在中国天津举行的世界经济论坛上表示：“我们看到了消费模式的巨大变化。”冯广晟表示，在过去的六个月里，可口可乐在中国推出了30多个新的饮料品牌，目前在市场上总共约有275个品牌，其中包括普通可乐和更具异国风味的饮品，如含黄豆和苹果纤维的饮料。可口可乐甚至在中国还推出了自己的茶系列饮品。这与该公司之前总是依赖于品牌效应的方法有很大的不同。冯广晟说，该公司的理念是“让他们喝可乐”。他觉得西方公司不能认为自己的品牌是神圣不可侵犯的。他表示：“要么你在中国摧毁自己的品牌，要么别人会为你做这件事。”另一知名品牌星巴克也在努力跟上中国消费者的步伐。该咖啡连锁店在中国拥有约3000家店。但在宣布了快速扩张计划仅几周后，星巴克又突然于六月公布了中国业务增长放缓的消息。部分原因是一个本地竞争对手的兴起。瑞幸咖啡(Luckin coffee)不到一年前在中国开设了第一家店，而目前已经拥有500多家店面。瑞幸咖啡的许多顾客会在网上订购咖啡外卖服务或者选择外带。中国消费者越来越多地转向美团这种外卖平台购买食品或饮料。卡文德表示：“星巴克在中国的科技化速度一直很慢，消费者已经厌倦了排着长队等候。”目前，星巴克这一全球咖啡巨头正试图调整方向。8月份，它与中国最大的电子商务公司阿里巴巴合作，推出了配送服务。星巴克于2017年在上海开设了全球最大的店面，并于2018年推出配送服务。另外，汽车制造商品牌也面临严峻挑战。由于中国是全球最大的汽车市场，全球汽车制造商都在争先恐后地跟上中国汽车市场的步伐。由于电动汽车通过政府补助而迅速普及并日益推广，竞争日益激烈，导致市场过度拥挤。雷诺汽车亚太地区主席弗朗索瓦•普罗沃斯特(Francois Provost)表示，目前该公司与中国传统竞争对手和新兴企业同时展开竞争。例如，本地制造商蔚来汽车(Nio)在中国销售SUV，售价大约是特斯拉Model X的一半。普罗沃斯特表示，由于中国大多数顾客都是首次购买汽车，所以价格十分重要。同时，人们对电动汽车电池的寿命也有更高的要求，因为中国充电站网络仍在各地建设中。普罗沃斯特在世界经济论坛的一次小组讨论中说：“最大的挑战是在提高量程的效率的同时，降低用户成本。”对于汽车制造商来说，这将会十分艰难。他预测：“说实话，我们不见得能做到这一点。”苹果正逐渐在创新竞争中败下阵来。过去两年，苹果公司在中国的市场份额已经流失给了本土竞争对手。分析师估计，苹果手机占中国智能手机的销量还不到 10%，而在美国则占了大约40%。苹果目前正面临来自华为、Oppo、Vivo 和小米等国产企业的激烈竞争。统计机构Canalys的研究员莫佳(音)表示：“近年来，苹果在中国市场已经下滑很多。中国品牌非常积极的科技创新正在改变高端产品市场。”苹果的最新手机型号iPhone XS 和 XS Max 特别增加了可以提高中国市场吸引力的功能，如双 SIM 卡和更大的屏幕。但分析师对这些功能是否能起作用持怀疑态度。卡文德表示：“苹果正在打一场注定失败的战争。”
