标题：美国股市带头戳破华盛顿的谎言
发布时间： 2019年05月14日 18:31
来源：中新网
正文：社评：美国股市带头戳破华盛顿的谎言美国贸易代表办公室周一启动对大约3000亿美元中国商品加征25%关税的程序，这项加税计划将涉及尚未加税的几乎所有中国输美商品。中国方面在美国时间星期一上午公布了对600亿美元美国商品提高加征关税的决定。尽管美方新的加税计划清单是在美国时间下午股市闭市之后宣布的，但是星期一美股还是创下今年以来的最大单日跌幅，道琼斯和标普跌了2.4%，纳斯达克跌了3.4%。中国的报复措施已经足够震动美国市场了。值得注意的是，中国股市星期二也是下跌的，但跌幅很小，沪市只跌了0.69%，远小于美股跌幅。通常来说，负面消息是同样的，而且美股已经重跌在先，中国股市完全可能跌得更狠。未来的情况很难说，不过仅就北京时间星期一晚上这一轮叠加出现的中美贸易战升级信息来说，中国市场的反应要比美国市场的轻，这说明至少在这个时间点上，中国市场对贸易战有了更多心理适应性。一个重要原因是，中国政府一直没有隐瞒中美贸易谈判的艰难，即使前段时间进展相对顺利时，官方的表态也没有超出“谨慎乐观”的范畴。而且对贸易战将对中国经济造成一定损害，官方也直言不讳。中国股市上星期一受特朗普推特的重挫，仅仅是对谈判预期发生反转的反应，与股市相关的其他信息没有太大变动。美国就不一样了。白宫一直向美国社会灌输其经济多么强劲，完全不会受贸易战影响的说法，甚至宣扬关税战对美国经济产生了直接推动作用。另外白宫还鼓吹美国能够用关税战一举压垮中国，中国会因承受不起巨大压力而迅速屈服。一句话，美国政府在误导它的人民。然而中国没有屈服。不仅中国的报复性关税措施星期一强有力地打了回来，而且毫无这是中国虚晃一枪、接下来很快将全面让步的迹象。中国的反击规模没有美国的大，但是反击的精度高，而且反击的可持续力一点也不像要枯竭的样子。华盛顿的第一个谎言，也就是美国把全部压力使出来后可以迅速制服中国，已经完全破产了。第二个谎言，即贸易战对美国经济没有影响，有影响也是积极的，正迅速变得千疮百孔。苹果等美国大公司业绩下滑与贸易战有关，农民越来越不耐烦，波音的中短期前景因为埃航事件加上贸易战的不确定性变得暗淡，股市震荡与贸易战负面消息的联系越来越紧密。这一切造成了美国市场的变数要大于中国市场，白宫向投资者们许下很多政府没有资源确保兑现的承诺。它就是在哄骗美国的投资者们，搭建了一个需要中方起关键配合作用的美国股市繁荣的危楼，然后它又把这座危楼放到美国经济的楼群中，用它们唬人的虚假天际线恐吓中国。华盛顿的这一套是玩不下去的，它说不定就在这个链条的哪个环节上断裂。美国贸易战的声势中有很多泡沫，随着中美贸易战不断加剧，它们当中的至少一部分加速破裂将是注定的。美国投资者面对着比世界其他国家投资者更高的风险，这就是事态的真实情形。中国没有主动要砸美国股市的盘，是美国抱着自己高度敏感的市场往中国硬朗的身子骨上撞。中国的后手还有很多，等着看美国经济的泡沫在碰撞中逐个爆裂吧。
