标题：美商务部24小时内两发双反裁决 中美贸易战再起
发布时间： 2012年03月21日 08:46
来源：中新网
正文：据中国之声《全国新闻联播》报道，北京时间今天凌晨，美国商务部作出裁决，认定中国输美钢制车轮存在倾销和补贴行为；今天晚间，美国还可能公布中国光伏企业反补贴调查结果。24小时之内，美国政府连续针对中国产品做出裁决，中美贸易摩擦进一步加剧。美国商务部这一回的矛头，指向了中国汽车零部件企业。在今晨发布的裁定书中，认定中国钢制车轮在美销售倾销幅度从百分之四十几到百分之一百九十几等，同时认为中国产品接受了百分之二三十不等的政府补贴。按照美方程序，美国国际贸易委员会将于下月底做出最终裁决：如果认定中国产品给美国相关产业造成实质性损害，将征收中国钢制车轮“双反”关税。去年，中国出口美国钢制车轮超过8400万美元，一旦征收惩罚性关税，对中国汽车零部件企业影响巨大。不仅是车轮，今天，也是美国商务部宣布“对中国光伏产品反补贴初裁结果”的最后期限。三次推迟公布结果，美方给出的理由是，调查取证需要时间。中国光伏电池行业联合应诉代理律师李磊说，如果美国商务部终裁为肯定结果，美国国际贸易委员会将进一步调查，最终征收惩罚性关税，可能将于今年年中做出。李磊：中国企业如果认为美国政府的裁决存在错误，不排除通过司法程序寻求救济，即向美国国际贸易法院提起上诉，要求纠正美国政府的错误裁决。如果中国企业被判败诉，有可能面临高达100%关税。国内某光伏企业负责人说，产业影响显而易见。负责人：以美国现在他提出的这个双反的话，我觉得光伏行业的话会更惨淡，以目前来讲的话，我们预计今年的订单会下降大约是百分之三十以上。从世贸组织终裁中国九种原材料出口、到美国设立贸易执法中心，再到近期的美欧日上诉WTO 。今年以来发生的种种中美贸易摩擦，商务部条法司司长李成钢说，不排除政治上的考虑。李成钢：美国本身经济复苏状况也不是很好，加上奥巴马竞选连任的压力，现在共和党方面领先的罗姆尼又咄咄逼人，他不是说：假如他上任后第一天就要签署汇率法案嘛，所以说中国就成了美国选举中的一张牌。不仅仅是今年，美国从2006年开始，连续7年对中国进行了30多起反倾销反补贴合并调查，其中24起案件征收了中国企业的双重高额关税。商务部部长陈德铭说，愿意就补贴问题，和有关国家对话。陈德铭：美国对中国政府的不断指责，往往包括现在我看到的就是一句“你不守规则”，至于在哪个具体方面、哪个范围不守规则呢，往往很少涉及到。我可以非常明确地告诉各位记者，中国的中央政府没有禁止性的补贴。伴随着经济地位攀升，贸易摩擦与日激增。目前，中国的出口占世界总贸易额的比重不到10%，但是反倾销案件占世界的三分之一，反补贴案件占世界的一半。中国首任驻世贸组织大使孙振宇说，只要中国作为最大出口国的地位不发生变化，我们就要有充分的思想准备。孙振宇：今后针对我们的措施不会减少，说不定还会更多，但是你要有一个总体的评估，这些措施占我们整个出口，不到100亿美元，我们一年出口16000亿美元，只占百分之零点几，从整体来说，没有那种毁灭性的打击。
