标题：美媒：美高官缺乏对华工作经验 谁真正代表特朗普是个谜
发布时间： 2018年07月11日 14:40
来源：中新网
正文：美媒文章：美高官缺乏对华工作经验 谁真正代表特朗普是个谜参考消息网7月11日报道美国《政治报》网站7月6日刊发题为《华尔街巨头未能帮助中国读懂特朗普》的文章称，在中美贸易战不断升级之际，中国转向相熟的华尔街和华盛顿圈内人士，就如何理解美国总统唐纳德・特朗普征求建议，但结果令人失望。文章称，耕耘对华关系多年的商业领袖和前政府官员――如黑石集团首席执行官苏世民、摩根大通首席执行官杰米・戴蒙和前财政部长汉克・保尔森――一直在努力回答中国官员的问题，后者迫切希望得知美国在贸易战线的行为动机是什么。然而，对于这位总统在某一天可能会做出什么，即便是政府官员也常常一头雾水。接近苏世民、戴蒙和保尔森的人士说，他们引导中国与特朗普政府打交道的非官方努力一直令人失望、收效甚微。一位接近苏世民的人士说：“这绝非不够努力的问题。”文章称，对于中国人来说，这使他们有机会与大量投资中国经济的商业领袖保持良好关系。对于华尔街高管来说，这使他们有机会与中美双方共同努力，避免一场可能扰乱市场、削弱经济增长的贸易战――这是他们的底线。财政部长史蒂文・姆努钦前不久曾宣布与中国的贸易战“暂停”，他和国家经济委员会主任拉里・库德洛大体上支持自由贸易，担心不断升级的贸易战会导致经济紊乱。商务部长威尔伯・罗斯、高级贸易顾问彼得・纳瓦罗和美国贸易代表罗伯特・莱特希泽的观点则更加强硬。文章称，华尔街资深高管常常专注于向中国解释这些差异，以及为什么特朗普本人在某些时候看起来非常愿意和解、希望达成协议，而其他一些时候则显得好斗、随时准备对价值数千亿美元的产品征收关税。一位熟悉这些非正式渠道对话的华尔街资深高管说：“我并不认为他们是在谈判策略上为中国人提供指导。更合适的说法是，他们只是试图帮助中国人弄清楚玩家都有谁，他们如何相互影响，以及他们对总统的影响力有多大。”这位人士补充说，中国人一直很难理解特朗普的行为方式。他说，中国人不知道谁真正代表特朗普说话。文章称，姆努钦、罗斯、莱特希泽以及美国驻华大使特里・布兰斯塔德都定期与中国官员沟通。除了罗斯和布兰斯塔德等少数比较明显的例子，大多数政府高层官员几乎没有在中国生活的经历。曾在奥巴马担任美国总统时期出任驻华大使的马克斯・鲍卡斯说：“部分问题在于特朗普政府严重缺乏对华工作经验。”他认为，美国政府内部很少有人曾在中国从事多年行政工作，这个问题已经困扰美国政府很久了。文章称，保尔森、苏世民、戴蒙和其他人正尝试帮助中国人搞清楚如何与特朗普政府沟通，他们希望提出一套能让双方都认同的方案，从而结束关税持续上涨的局面。泰娅・史密斯曾在保尔森的领导下组织华盛顿和北京之间的正式贸易谈判，这项活动当时被称作“战略经济对话”。她说：“我始终保持直接、坦诚的态度，努力帮助他们理解这些细节问题。”
