标题：美国挑起贸易摩擦引全美忧虑：招致报复是必然
发布时间： 2018年04月05日 08:49
来源：中新网
正文：美国挑起贸易摩擦引发全美社会忧虑随着美中两国相继在3日和4日宣布将对从对方进口、总额为500亿美元商品加征25%的关税，全美社会陷入一片焦虑当中。美国全球财经有线电视新闻报道称，中美贸易“摊牌”使得投资者不安，引发市场担心。“招致报复是必然的”《纽约时报》称，外界普遍预测到了中国对特朗普政府最新举措的报复措施。北京通常会对针对中国商品加征海外关税报以类似的行动，而且中国官员已经表明，一旦特朗普政府本周推进对中国商品广泛征收关税的下一步，就将予以相应回应。但以往，中国在反击前会等待数天，有时候是数周。中国商务部在随后发表声明中称对美国加征中国产品的清单采取“同等力度、同等规模”的对等措施。美国新媒体石英网在中国报复性措施出台后立即以“特朗普希望与中国在贸易上‘对等’，现在他得到了”为题发文，称“中国没有浪费任何时间来反击美国的贸易壁垒”，“目前尚不清楚，针锋相对的状态到什么阶段会正式发展成为一场贸易战，但报复正在迅速变成现实”。美国智库大西洋理事会全球商业与经济计划主任奥斯特维尔德认为，中国对美国征收钢铝关税以及宣布1333种产品、总额达500亿美元商品加征关税清单的反应，“表现出了报复的决心和能力”。他说，中国报复行动十分“精准”。尽管就整个加利福尼亚州而言支持民主党，但过去该州广大农村地区却投票特朗普和共和党。此次中国对美国进口的水果、坚果、葡萄酒等加征关税，将对半年多以后进行的美国中期选举产生影响。而对猪肉、大豆征税，则更将对支持特朗普的美国中西部州带来沉重打击。芝加哥全球事务委员会资深研究员利维警告，“中国被迫反击”。美国总统国家安全委员会前官员亨特认为，“美国在500亿美元贸易摩擦击伤了别人，招致报复是必然的”。美国商家和消费者恐受冲击美国《华尔街日报》4日预测，对华贸易摩擦可能会给美国带来一系列影响。首先，关税或推高假日购物成本。由于零售商从中国进口电子产品将变得更加昂贵，从而意味着美国消费者需支付的价格也将随之上涨，这在中国和美国宣布新关税之前就已经显现出上涨势头。其次，生产、经营某些产品的美国企业利益受损。由于中国对自美国进口的猪肉、坚果及其他食品加征关税，将损害那些严重依赖海外出口市场的美国农场主及其他美国生产商。例如，坚果从种植到收获的周期长达数年，一旦到了上市时间，生产商就无法轻易减少已经创造出来的供应。《华尔街日报》还认为，挑起贸易摩擦无法为美国工人带来好结局。根据“消费行业贸易行动联盟”报告，2002年初小布什政府对进口钢铁征收至多30%的关税后，约20万名美国制造业工人失业。著名智库彼得森国际经济研究所专家罗维利估计，那次关税行动只保护了钢铁行业0.3至1万个就业岗位。而巴博松学院经济学教授琼斯表示：“再这样干一次，结局仍旧一样。”同时，美国服务业工人也将受到冲击。罗维利警告称，中美之间酝酿的贸易摩擦不仅仅会给制造业和农业带来就业损失。如果价格上涨导致零售商销售额下降，那么服务业工人也可能会感受到这场贸易争端的冲击。《纽约时报》在一篇题为“加州葡萄酒，中美贸易战的‘牺牲品’”的文章中称，在中美贸易摩擦中，葡萄酒不是一个最明显的小兵。文章称，中国进口的美国葡萄酒去年达8200万美元，进口总额在过去十年里增长了7倍，其中还不包括经过香港进来的免税瓶装葡萄酒。但是越来越大的名声可能也让加州纳帕葡萄酒成为更容易的目标。该报援引加利福尼亚州纳帕谷酿酒师霍尼格的话说，15%的额外关税将让最终售价变得令人难以忍受，“没人愿意花更多的钱，如果他们看到的只是并排摆放着的两瓶不同的葡萄酒，而我们的竞争对手是澳大利亚和智利的话，我们将面临一个巨大的竞争劣势”。美国信息技术产业理事会主席兼首席执行官加菲尔德说，如果回顾历史，(我们会发现)关税措施不会奏效，而会完全适得其反，“关税会惩罚到美国消费者，因为这会带来技术产品价格上涨”。国会山网站也称，企业团体担心特朗普的“中国关税计划”。美各界关注能否避免贸易摩擦美国媒体认为，这些针锋相对的关税是世界两个最大经济体之间围绕贸易正在出现的更大冲突的一部分。近几周来，随着华盛顿和北京的贸易争端不断升级，世界各地的股市已经受到重创。美国商会执行副总裁兼国际事务负责人布里连特表示，政府“将重点放在重塑与中国的公平贸易关系上”，但对美国消费者而言，以加征关税为手段“并不是要走的路”。“商业圆桌会议”认为，如果无法实施旨在推动中国经济改革的长期战略，通过单边征收500亿美元商品的新关税，只会伤害美国的企业、工人和家庭。《纽约时报》文章援引经济学家的担心称，如果双方不能找到解决分歧的办法，冲突可能会迅速升级，并威胁到这个对世界经济而言至关重要的商业关系。该报还认为，由于遭到中国报复的这些美国产品大体上都来自由共和党主导的州，“预计那些州的立法者将对特朗普总统施加一些影响，可能会说服他撤回最新的贸易要求”。与此同时，美国主流媒体和智库专家都注意到，美国加征关税有大约60天的征求意见期，而中国商务部也表示，最终措施及生效时间将另行公告。他们普遍预期，美中两国官员很可能在未来两个月就贸易摩擦展开谈判。美国商务部长罗斯今天早上接受美国全球财经有线电视新闻采访时也称，美中此轮贸易摩擦的确针锋相对，但“接下来可能是展开某种谈判”。(本报华盛顿4月4日电 本报驻华盛顿记者 韩显阳)
