标题：美国推行贸易保护主义损人害己
发布时间： 2018年03月24日 05:02
来源：中新网
正文：美国推行贸易保护主义损人害己“靴子终于落了地”。3月22日美国总统特朗普签署总统备忘录，依据“301调查”的结果，将对从中国进口的部分商品征收大规模关税，并限制中国企业在美投资。此前传得沸沸扬扬的“贸易战”似乎以美国先下手而拉开帷幕。有专家表示，美方动用“冷战”时期的国内法《1974年贸易法》对别国征收惩罚性关税，具有强烈的单边保护主义色彩。当日中国驻美国大使馆针对美“301调查”结果发布声明，称美方此举也将“搬起石头砸自己的脚”，直接损害美国消费者、公司企业和金融市场的利益，也会对国际贸易秩序和世界经济稳定造成负面影响。随着特朗普一声令下对中国“挥舞贸易保护主义大棒”，美国遭遇了一个“黑色星期四”。在“贸易战”阴云笼罩下，22日美国三大股指应声大跌。标准普尔500指数创2月8日以来最大单日跌幅；道琼斯指数下跌724.42点，跌幅达2.93%；纳斯达克综合指数下跌178.61点，跌幅为2.43%，也创下2月8日以来单日最大跌幅。美国知名投资人吉姆・罗杰斯22日表示，无数的历史教训和市场经验已经证明，贸易战通常都是灾难性的，他担忧美国将迎来最惨烈的股票熊市。而据美国金融机构美银美林的一项调查显示，由于担心美国发起的贸易紧张局势升级，大约40%的受访者认为全球股市将遭受负面冲击。除了“损人”，美国推行贸易保护主义也会“害己”。虽然美国资深白宫官员在22日早晨对媒体举行的背景简报会上表示，美国对中国商品征收关税不会对一般的美国消费者带来冲击，但事实并非如此。美国有线电视新闻网评论称，对中国产品征收关税而不影响美国消费者的利益是不可能的。该评论接着指出，曾经对特朗普和共和党支持的美国中西部农业州以及处于“铁锈地带”的制造业州都会受到美国对中国产品征税的负面影响，甚至在号称共和党“大票仓”的美国南部多个州，也会因征税而导致大量汽车制造业工作机会的流失，这些对面临2018年中期选举和希望2020年连任的特朗普来说都不会是好消息。在近期美国宣称对中国多种产品征收关税的消息传出后，美国众议院筹款委员会在21日紧急举行关于美国贸易政策的听证会，在会上有议员认为美国对中国产品征税相当于是给美国民众征税，并将抵消美国近期推行减税政策给经济带来的好处。在中美经济利益交融如此深厚和广泛的今天，中美贸易波动可谓牵一发而动全身。美对中国产品征税，不仅会增加美国消费者购买商品的支出，而且会影响到与中国经济有千丝万缕联系的商家、产业工人和农户的利益。美国耶鲁大学高级研究员史蒂芬・罗奇近日表示，具有保护主义倾向的特朗普总统把针对中国征收关税提高到其国际政策议程的中心，然而，在贸易赤字不断扩大的情况下，保护主义只会给充满泡沫的金融市场以及储蓄不足的美国经济带来麻烦。这位经济学家所言极是。如果特朗普政府真想把中美经贸关系带入所谓破裂的风险之中，中国将别无选择，只能奉陪。中国驻美国大使崔天凯在22日接受媒体采访时，对外界担心爆发的中美“贸易战”做出强硬回应：“我们当然会以报复来反击。如果有人想玩硬的，我们就跟他们来硬的，看谁硬的时间更长久！”不过，合则两利，斗则双输。爱好和平的中国人比谁都懂得和为贵的道理。在美国不断对中国发出贸易战威胁的同时，中国总理李克强则于20日在十三届全国人大一次会议闭幕后举行的记者会上为“贸易战”降温，承诺中方会继续推进扩大开放的具体措施，包括服务业、制造业和商品等领域，并希望美方企业抓住赚钱的机会。这是中国为稳定来之不易的中美关系发出的理性声音，希望美方能抓住中国释放的善意信号。(本报驻华盛顿记者 汤先营)
