标题：美国和印度也打起贸易战：“印太”战略被搁置？
发布时间： 2019年06月17日 03:50
来源：中新网
正文：美印也打起贸易战：“印太”战略被搁置？外交和国际战略本非特朗普执政亮点，而诸如“印太战略”之类的外交战略短期又难见效果，在他看来并不划算。2018年5月30日，美国将太平洋司令部“美国太平洋司令部”更名为“美国印度太平洋司令部”，并从此在官方场合正式用特朗普独家发明的“印太”(印度-太平洋地区Indo-Pacific的简称)，替代了人们耳熟能详的“亚太”(Asia-Pacific)。当时就有专家认为，“印太”战略的提出和强化，表明特朗普政府承认印度洋和太平洋地区间存在密切联系，并重新将印度纳入美国官方的“亚洲一盘棋”中，意在联合印度，对抗中国主导的“一带一路”倡议。约翰霍普金斯大学高级国际研究学院SAIS副教授怀特，甚至认为，这一举措具有战略意义，意味着美国向印度和其他国家重申，印度是未来亚洲秩序中不可或缺的一个支柱，这是“精明的市场营销策略”。然而时隔一年，2019年5月31日，特朗普却宣布，自6月5日起，美国结束其给予印度的普惠制(GSP)贸易待遇；对此感到极为愤怒的印度人随后作出报复：6月15日，印度政府宣布自翌日起，对包括杏仁、苹果、核桃在内的28种美国产品征收最高达120%的关税。贸易战中“美国第一”先于“印太”战略按照美国方面的数据，2018年美印双边贸易总额为1420亿美元(较2001年增长7倍)，其中印度对美出口约550亿美元，也就是说，印度对美贸易是入超，特朗普很难用“美国在印美贸易中吃亏”、“要确保‘贸易公平’”等惯用于美中、美日、美德等贸易纠纷场合的理由，来解释其单方面取消对印普惠制的理由。一些美国学者认为，印度“必须且只能隐忍”，理由是“和特朗普没法说理”(特朗普此举，势在必得；并且WTO申诉机制即将因为特朗普阻挠WTO仲裁法官任命而崩溃，这个仲裁机制最少需3名法官，而到年底法官人数将减少至两人)且“印度损失微乎其微”(按照2017年的数据，受普惠制影响的印度对美出口额仅55亿-57亿美元，印度受惠幅度不过3%-4%，即便全由印方承担损失，也不过2亿美元)，印度“犯不着为此得罪美国”。然而很显然，不久前刚刚连选连任的印度总理莫迪(Narendra Modi)不是这么想的。事实上印度的关税报复措施早在去年6月即已作出，理由是美国在加征钢铁及铝关税时拒绝对印度予以豁免，但此后因双方高层频频磋商，这一报复措施一再延迟生效，直到此次特朗普取消普惠制，莫迪才下决心“予以还击”。近期美印关系在许多问题上都发生龃龉，特朗普对印度继续从伊朗进口石油的计划感到恼火，扬言要进行制裁。而印度对美方的施压并不买账。此番普惠制取消和关税报复生效，被许多观察家认为“打响了美印贸易战”，那么，两国置“印太战略”这个预热不久的概念于何地？从特朗普的角度，2020年竞选连任成功始终是其战略版图的重中之重。而在贸易领域维持“美国第一”，尽可能让自己能在美国对所有重要经济体贸易中宣称“我们赢了”，则是满足其铁杆支持者、维持较高支持率的战略关键。外交和国际战略本非特朗普执政亮点，而诸如“印太战略”之类的外交战略短期又难见效果，在他看来并不划算。正因如此，当特朗普基于“美国第一”发动贸易战的重心，集中在中国、欧盟、日本甚至墨西哥、加拿大等方向时，原本就是美方出超的美印贸易就不会被纳入视线。一旦在其他贸易方向或得手、或受挫，暂时不会有更多进展，特朗普便随时可能在印美贸易问题上翻脸，因为他早就对印度对美低价倾销仿制药之类问题有所不满，并相信自己可以通过对印施压，使印度屈服。而此时此刻“印太战略”就必须让位于“美国第一”，或干脆说，让位于其旨在谋求连选连任的“大战略一盘棋”。美印双方都对彼此留有余地然而，莫迪其实也没有太多退让的余地。他之所以能在不久前结束的选举中，取得出人意料的大胜，关键在于自去年年底以来宣扬的印度民族主义成功调动了印度选民的情绪，倘若此时在特朗普的施压之下节节退让，后果可想而知。印度是个民族自尊心很强的国家，憧憬着在全球贸易战中“渔翁得利”。就在印美贸易战打响前，印度商务部还公布了一项研究结果，称“中美贸易战有利于印度”。理由是印度可借中美间贸易受阻之际，“对中美两国倾销多达350种以上的印度优势产品”。如果此时此刻在美方施压下一触即溃，对莫迪政府将是莫大的讽刺。不仅如此，特朗普上任以来的种种表现，让包括印度在内绝大多数贸易伙伴不敢“押宝”其诚信，甚至就连主张印度“不让步也得让步”的克里什纳等人也不得不承认，特朗普“素来有漫天要价和得寸进尺的习惯”。很显然，莫迪想借强硬回击，对特朗普的步步紧逼“叫停”，此时此刻，只能将“印太战略”暂时搁置起来。不过双方其实都对对方留有余地：美国国务卿蓬佩奥在美方取消普惠制后表示“有话好说”，而一些观察家则注意到，印度将原先被列在加征关税名单上的第29种美国商品(一种名叫“artemia”的虾)从清单中移出。这一切都隐约表明，两国留下了“商量”的余地。“商量”可能马上就会进行：几天后蓬佩奥将到访印度，而再晚几天，莫迪和特朗普都将在6月28-29日出席日本大阪G20峰会，如果双方打算“好好谈谈”，有的是时间和机会。但无论如何，印度选举刚结束，而美国大选“开锣”的日子也一天近似一天，只要“印太”和“美国第一”这两个战略在特朗普“选举大战略”版图上的地位对比依旧，“两个战略猜大小”的结果，就不会有什么悬念。(陶短房 专栏作家)
