标题：美国“霸凌”经贸政策开启，“贸易战”将何去何从？
发布时间： 2018年03月23日 15:47
来源：中新网
正文：作者 蔡浩(中国首席经济学家论坛高级研究员、中新经纬特约专家) 李海静(恒丰银行研究院宏观经济研究中心研究员)北京时间3月23日凌晨，特朗普针对中国贸易签署备忘录，公布对华301调查结果，计划对至少500亿美元的中国进口商品征税，以惩罚中国对美国知识产权和商业秘密的盗窃，并限制中国企业对美投资并购。特朗普要求，美国贸易代表办公室将在15天之内启动对中国某些商品的关税，美国财政部将在60天后公布哪些中国资金将被限制投资美国。在此之前，特朗普于3月8日签署了对美国进口的钢铁和铝分别征收25%和10%进口关税的命令，并决定于3月23日实施。对此，中方表示不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战，有信心、有能力应对任何挑战。面对美国开出的“罚单”，中国及时进行了反击，中方将根据世贸组织《保障措施协定》和《中华人民共和国对外贸易法》相关规定，拟中止对美国实施实质相等的减让和其他义务，即对自美进口部分产品加征关税，以平衡美方232措施对我国造成的利益损失。关税产品清单包括两部分：第一部分共计120个税项，涉及美对华9.77亿美元出口，包括鲜水果、干果及坚果制品、葡萄酒、改性乙醇、花旗参、无缝钢管等产品，拟加征15%的关税。第二部分共计8个税项，涉及美对华19.92亿美元出口，包括猪肉及制品、回收铝等产品，拟加征25%的关税。从贸易“罚单”看，适合此次关税的商品多达约1300类商品，美国参议院财政委员会的罗伯特莱特希泽概述了适合此项关税的中国产品，其中包括航空、现代铁路、新能源汽车以及高科技产品等，税率高达25%。从中国出口美国的具体产业看，中美进出口贸易顺差规模较大的产业主要集中于工业制造业领域，包括电子、电气设备(含家电)、纺织服装、机械、家具、鞋及皮革品、钢铁等。2016年对美出口额占总出口额的比重排名前三的依次为电机电子类(23.9%)、机械器具类(20.4%)、家具类(7.0%)。此外，服装、玩具、汽车类等对美出口额也较大。因此，对于贸易赤字规模较大的电子产品、机械类、纺织服装、汽车等行业可能将首当其冲，智能科技、通信产品以及其他涉及知识产权纠纷的领域也将受影响。“301”调查公布后金融市场的反应特朗普发表声明后，市场避险情绪明显上升，多个市场受到冲击。美国三大股指平均暴跌2.5%以上，欧洲股市下跌1.55%。3月23日上午，日经指数暴跌近3.8%，恒生指数下跌2.71%，中国A股上证指数大跌3.27%。美债和欧元区国债收益率大幅下行，10年期美债下行近6个bp，盘中一度跌破6%；德国10年期国债下行逾6个bp，为1月初以来新低；英国10年期国债下行8.7个bp，为1月下旬以来最低。中国10年期国债期货开盘一度大涨0.73%，10年国开活跃券收益率一度大跌16个bp至4.67%，10年国债活跃券下跌5个bp至3.70%。大宗商品市场集体走弱，期铝、期铜、原油期货均收跌，而黄金、日元等避险资产上涨。国内商品期货亦多低开，橡胶期货开盘跌4%，铁矿石、焦煤和黑色金属亦不同程度出现大跌。离岸人民币兑美元较前日下跌355点，带动3月23日上午在岸市场下调100多点。美元指数亦出现一定程度下跌，兑日元汇率跌破105，刷新2016年11月以来最低。对全球经济的影响在“你中有我、我中有你”的全球化经贸发展格局下，贸易战下无赢家。一方面中美贸易战升级或将使当前全球经济复苏的势头戛然而止，影响全球经济增长预期。作为全球经济体量最大的两个国家，中美两国的经济总量占全球比重近40%，货物出口量占全球的近四分之一，中美贸易战打响势必影响全球经济复苏进程。本轮全球经济复苏主要靠贸易拉动，在贸易战阴云渐起之时，欧元区和日本的制造业PMI在2018年前三个月已经出现了阶梯型下滑态势。可以预计，一旦贸易战正式开打，将对踏入复苏周期不久的全球经济带来承重打击，这对世界各国而言，无论从经济上还是政治上都是难以承受的。鉴于美国的政治体制，特朗普政府未必有能力同时承受来自国内选民和国际外交上的压力，目前其采用的以贸易战相胁拉拢贸易伙伴遏制中国的一些手段，在全球化经济发展的大势下，终究是逆势而行，难见成效。另一方面，贸易战影响的不仅是中国企业，在华跨国公司也将面临贸易战的冲击。当前全球价值链已发生重构，全球化已冲破国界使得各国的产业体系高度绞合，中国出口的商品并非完全是“中国制造”，而是“世界制造”。中国商务部去年发布的《关于中美经贸关系的研究报告》指出，中国货物贸易顺差中有近60%来自外资企业，61%来自加工贸易。美国人可能购买了更多美国企业在中国生产的产品，如苹果手机、通用汽车等。中国从加工贸易中只赚取少量加工费，而美欧日等发达经济体从设计、零部件供应、营销等环节获益巨大。这将严重危害发达国家在华企业的利益，也必将通过政治诉求反馈自发达国家国内，从而形成对特朗普政府的压力。中国可采取的“反制”措施当前的中美两国的“贸易战”措施尚处于相互试探阶段，一旦特朗普政府决定正式实施甚至扩大贸易战规模，中国也完全有能力采取一些强力的反制措施。名义上中国对美国是顺差国，年顺差超过3500亿美元。但正如商务部数据，中国对美顺差中大部分涉及的是跨国公司利益，而美国以大豆为主的农产品、飞机、汽车等货物贸易出口对中国依存度较高，服务贸易则对中国长期形成顺差，中国如果对这些领域提高关税，美国的出口、就业必然受到影响。尤其是农产品领域，由于欧洲长期对农产品进口实施高额关税，中国是美国农产品最大的进口国，农民的利益是世界各国政府普遍关注的重点，一旦农民的利益受损，必将会影响特朗普政府在国内的政治支持度。此外，中国作为美国国债第一大持有国，适当减持美国国债是一种必要时可以利用的反制措施；而鉴于中国的外汇储备充足，汇率也可以作为压箱底的措施之一。“贸易战”后续走势研判美国历史上曾对中国动用五次301条款，结果基本都是通过磋商达成协议或妥协，而最终执行报复性措施较少。这就好像中国武侠小说中所描写的两大高手比试，初期以试探性的招式为主，中期看似较为激烈，但都留有余地，而最终往往会点到为止，握手言和。笔者认为，特朗普于今年开启贸易战争端，很大程度上是为了履行其竞选承诺，为下半年的中期选举做准备，与中国死磕到底的可能性并不大。作为一个商人出身的总统，特朗普更看重的是利益，在准备工作做足的情况下，最终结局或仍将是历史的重演，中美两国在互相“过招”后，坐在谈判桌上解决问题。只要双方能在减少贸易顺差、知识产权保护、进一步放开对美国农产品进口等问题上达成协议，干戈可息。当然，双方都不可避免要做出一定程度的让步。因此，我们认为“贸易战”阴云对国内经济金融市场的影响是短期的，形成长期影响的可能不大。在此背景下，金融市场极易出现过度波动的情况，形成趋势性走势的可能较小，投资跟进需谨慎。 (中新经纬APP)专家简介】蔡浩，恒丰银行研究院宏观经济中心主任，中国首席经济学家论坛高级研究员，华南理工大学公共政策研究员客座研究员。多家国内外主流媒体专栏作者。李海静，恒丰银行研究院宏观经济研究中心研究员。(恒丰银行研究院研究员高江亦对本文有所贡献)关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。本文不代表中新经纬观点。
