标题：美媒：美方必须停止升级中美贸易摩擦
发布时间： 2019年05月31日 23:35
来源：中新网
正文：美媒：美方必须停止升级中美贸易摩擦美国福克斯商业频道报道截图海外网5月31日电 当地时间30日，美国福克斯商业频道（Fox Business）网站发表题为《特朗普必须在为时已晚前停止升级中美“贸易战”》的评论文章。彼得森国际经济研究所经济学家和高级研究员加里·哈夫鲍尔（Gary Hufbauer）指出，美国无法承受与中国“关税战”的进一步升级。与中国进行自由公平的贸易，才是美国通往繁荣的真正道路。文章摘编如下：特朗普政府与主要经济大国打响贸易战（和欧洲、日本在钢铁、铝、汽车方面，以及和中国在所有产品层面），正削弱他对美国经济复兴前景的承诺。金融市场不喜欢关税，讨厌贸易战。关税导致的价格上涨使美国消费者陷入困境。关税严重侵蚀了商业信心，税务改革给就业和经济带来的好处也因此面临消失。事实上，中美贸易是国际经济格局的支柱，促进了两个大国经济的高速增长，并使世界其他地区受益。我们需要与中国达成一项解决美国关切的全面协议，而不是一场贸易战。很明显，特朗普总统想要粗暴地对待中国，但需要考虑一下这么做的成本。与特朗普“中国为关税买单”的声明相反，美国消费者在贸易摩擦中首当其冲。耶鲁大学、加州大学洛杉矶分校、加州大学伯克利分校和哥伦比亚大学的学者们进行了一项估算，结果显示，在贸易摩擦升级前，关税已经令美国消费者每年增加690亿美元的成本。美国国家经济研究局则表示，一场全面的贸易战可能导致超过3000亿美元的损失。据估计，2019年，已加征的关税让每个美国家庭至少额外支付500美元。若是升级到全面贸易战，这笔费用将提高至2200美元。由于这场代价高昂的贸易摩擦，美国的就业也将受到重创，超过45.5万个工作岗位面临风险。最终，美国企业将被迫放弃扩张和创新，美国消费者遭受最大打击。中国的关税反制措施也将影响美国对华能源出口。美国能源信息管理局的报告称，由于中国进口商大多避开美国的能源生产商，美国石油出口在2018年暴跌。中方施加的关税还会影响美国液化天然气投资，并且对美国农产品出口造成损失，而美国政府最多只能通过储备项目提供临时救济。可以肯定的是，美国对中国需要策略，中国并没有对美国构成“生存威胁”。让中国成为敌人，将使美国被亚洲、非洲大部分地区、拉丁美洲和欧洲部分地区孤立，这不是保持美国世界强国地位的良方。我们无法承受升级关税战，特朗普应该通过一项全面的协议来鼓励与中国进行自由公平的贸易，而不是打出新一发“关税子弹”。在接下来的日子里，特朗普还有很大机会使美国市场冷静下来，并确保美国经济繁荣。他可以取消不断升级的、抬高消费价格并危及就业增长的贸易战。与中国进行自由公平的贸易，而不是加征更多关税，才是通往繁荣的真正道路。（海外网 张霓）
