标题：美国贸易保护咄咄逼人 中国处变不惊奉陪到底
发布时间： 2018年04月03日 10:17
来源：中新网
正文：中国亮剑 坚决打赢(环球热点)中国亮剑了！4月2日起，中国对自美进口的128项产品加征15%或25%的关税，以平衡美方232措施对中方造成的利益损失。近来，美国对华发动贸易战成为世界舆论焦点话题。特朗普政府不仅自己动手，还心心念念拉上“小伙伴”要“群殴”中国。特朗普政府的“算盘”打得很响：一边通过双边谈判实现美国利益最大化；一边施压“小伙伴”打压中国的发展势头。只是，特朗普政府要小心，人间自有公道在。举着“大棒”双边谈判近来，美国很忙。美国总统特朗普前段时间发布推特称，正与多个国家就贸易问题展开对话，并表示最终将是一个“皆大欢喜”的结果。事实上，此次特朗普政府挥起关税“大棒”之后，的确暂时取得了令美国比较满意的结果。美国贸易代表办公室3月28日发表声明称，美韩两国已就修定双边自贸协定原则上达成一致，同时美国将在新征钢铁关税问题上豁免韩国。3月底，特朗普与欧洲领导人通电话，讨论了如何合作应对中国所谓的“不公平”贸易做法。德国《星期日世界报》3月25日刊发文章称，虽然专家们警告，在这种形势下不要盲从特朗普，并成为其对华经济政策的工具。但是，有证据表明，欧洲人已经答应美国人联合反对中国及其贸易保护主义做法。美国政府日前宣布，暂时将欧盟排除在征收钢铁和铝制品惩罚性关税的名单之外，但这一“豁免”有效期仅到今年5月1日。有分析称，欧盟甘愿被卷入中美贸易战，很可能预示着特朗普通过采取单边行动来迫使盟友对中国强硬起来的策略已经奏效。据路透社报道，在美国和巴西就钢铁和铝关税进行对话的谈判会议上，美方要求巴西采取措施，以防止中国钢铁通过巴西间接进入美国。当然，反对的声音也不小。德国伊弗经济研究所国际经济研究中心主任加布里尔・费尔伯迈尔近日接受采访时表示，欧盟如果单独与美国签订双边贸易协议可能会带来短期效益，但这种效益会因世界贸易组织遭削弱而被抵消。日本则明确拒绝与美国进行双边自由贸易谈判。“二战后，美国建立了多边贸易体系――而不是双边贸易体系――全世界都是朝着这个方向发展，”财务大臣麻生太郎表示，“但最近，主要是由于美国的贸易逆差，他们希望进行双边谈判。我们不想要这样的谈判。”瞄准“中国制造2025”此次美国挑事儿，目的究竟是什么？有分析一针见血，一方面，通过分别的双边谈判，从世界各个国家获得更多的贸易优惠政策，实现美国利益最大化，这似乎是特朗普一直以来的信念；另一方面，通过经济和政治的双重压迫，迫使更多国家与美国统一战线，合力打压中国。《纽约时报》近日的财经版头条文章标题就是《分裂中美贸易的其实不是关税》，文章说美国的真正考量是要遏制中国制造业升级，拖慢中国实业兴邦的“中国制造2025”这一强国战略。英国《金融时报》网站3月27日刊发《美国关税意在破坏中国领先世界的希望》，分析认为，征收关税背后隐含的白宫破坏中国高屋建瓴的“中国制造2025”战略的目的昭然若揭。英国牛津大学中国中心研究员乔治・马格努斯也刊文指出，美国对华最新一系列关税措施目标直指“中国制造2025”明确要优先发展的10个行业。文章称，包裹在这些措施中的隐含议程更有可能是，不让中国获得在未来5到10年实现其远大产业政策目标所需的商品和服务――中国很大程度上仍依赖外国科技公司来获取这些商品和服务。在宣布关税措施的同时，白宫还就中国的技术许可做法和对外商在华投资的限制向世界贸易组织提起诉讼。这两套措施加在一起，透露了白宫在贸易之外更复杂、更有意义的目标。“没有终点的单程票”如果特朗普政府的目的是阻碍中国的发展，那他们可能打错了算盘。加拿大《环球邮报》网站3月27日刊登题为《为何我们不能忽视中国的关键经济优势？》的文章称，美国威胁对中国出口的商品征收关税，此举可能阻碍并影响中国的短期表现，但不可能扭转中国的增长轨迹。而正如诺贝尔经济学奖得主约瑟夫・斯蒂格利茨所说的，如果美中两国政府将贸易惩罚措施升级，不仅将给美国经济带来“痛苦”，还可能打击到支持特朗普的选民，给特朗普带来负面政治影响。世界贸易组织总干事阿泽维多表示，现在是世贸组织最艰难的时期之一。据美国《华尔街日报》网站3月28日报道，特朗普政府加征关税，被许多盟国和对手视为违反世贸组织规则。华盛顿正在世贸组织框架之外与其他国家就贸易协定直接进行谈判。特朗普称世贸组织是“灾难”，对美国“很不公平”。另一方面，美国正向盟国施压，要求它们帮助改革世贸组织，并加入向世贸组织投诉中国的行列。西班牙《公众日报》网站报道指出，有人说特朗普追求的是一种战术游戏，旨在再次建立美国在盟国中的霸权，他上台之后的种种政治经济行为，皆以此为出发点。然而特朗普的霸道理念遭到多方批评。挪威政府批评他以维护国家安全为借口发动贸易战，损害自由贸易，是极端保护主义和毫无建设性的行为。正如中国国务委员兼外交部长王毅说，搞保护主义既损人也不利己，是没有终点的单程票。通过平等协商、按照国际规则解决贸易争端才是正道。(本报记者 张 红)
