标题：美国参众两院通过涉华关税法案 或引中美贸易战
发布时间： 2012年03月07日 09:15
来源：中新网
正文：中新网3月7日电 综合报道，美国众议院6日投票通过了一项法案，允许美国政府继续向进口自中国和其他非市场经济体的商品征收数10亿美元的关税。众议院以370票对39票通过了该项法案。参议院也于5日一致通过了上述法案。该法案随后将提交总统奥巴马签署。该法案授权美国政府对中国等国家的生产产品征收惩罚性关税。预计美国总统奥巴马将会签署此一法案。这项法案所涉及的商品有20多种，范围涵盖了从中国进口的钢、铝、纸、化工原料以及从越南进口的塑料购物袋等。该法案未来可能会影响上百亿美元的中国制品。此前，奥巴马政府早已敦促实施该法案。美国副总统拜登在声明中称，国会“已采取措施反对不公平的贸易竞争，避免了无数美国人失业的可能。”赞成此一法案的人士说，中国、越南等国家的企业受到了政府所谓“变相的补贴”，造成美国企业无法竞争。众议院议员戴夫・坎普表示，新法案将成为美国的“工具”。“中国给出口商品和生产商予以巨额补贴，这是不遵守自由贸易协定的做法。我们自己工人和工厂无法与之竞争。”坎普认为。不过，反对者则说，新的法案规定如同设立了新的税负，此外也担心会引来中国的报复。民主党议员桑迪・列文认为新法案“无法帮助千万美国工人”。
