标题：美将华为列入管制“实体名单” 中方回应
发布时间： 2019年05月16日 21:10
来源：中新网
正文：中新社北京5月16日电(黄钰钦 宋蕙)针对美将华为公司及其附属公司列入管制“实体名单”，中国外交部发言人陆慷16日在例行记者会上表示，中方敦促美方停止错误做法，为两国企业开展正常的贸易与合作创造条件，避免对中美经贸关系造成进一步冲击。有记者提问，中方如何看待美国商务部15日将华为公司及其附属公司列入管制“实体名单”的有关决定？这是否意味着中美贸易战升级？陆慷表示，中方注意到美国商务部的决定。中方一贯要求企业认真严格执行国家出口管制相关法律法规，履行中方所承担的相关出口管制国际义务，在海外经营过程中，遵守所在国的法律政策，合法合规开展经营。“但是中方坚决反对任何国家根据自己的国内法对中国的实体实施单边制裁，也反对泛化国家安全概念，滥用出口管制措施。”陆慷说，“我们敦促美方停止错误做法，为两国企业开展正常的贸易与合作创造条件，避免对中美经贸关系造成进一步冲击。中方将采取必要的措施，坚决维护中国企业合法权益。”另有记者提问，很多人担心，中方或许会为此采取反制措施，比如专门针对一些美国在华企业。中方是否考虑这样做？陆慷称，中国政府会采取必要的措施维护我们企业合法权益。至于外国在华企业，只要他们合法经营，就不必要担忧。“但我必须强调，国家间经贸投资关系必须建立在平等互利、相互尊重的基础之上。”(完)
