标题：美对华采取限制措施“惹众怒” 中方强硬回应称奉陪到底
发布时间： 2018年03月24日 11:51
来源：中新网
正文：中新网客户端3月24日电 综合消息：美国近日宣布将对约600亿美元进口自中国的商品加征关税。对此，中国迅速回应称，中方不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战，我们有实力捍卫国家利益，如果美方执意要打，我们将奉陪到底。此外，美国政府的单边举措也引发了美多家商业巨头的反对，工商学界纷纷担忧“贸易战”升级。美国当地时间22日，美国总统特朗普宣布基于“301调查”结果，将对从中国进口的600亿美元商品大规模征收高额关税、对中资投资美国设限并在世贸组织采取针对中国的行动等。中方回应：有实力捍卫国家利益 我们会奉陪到底3月24日上午，中央政治局委员、国务院副总理、中财办主任、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤在应约与美国财政部长姆努钦通话时表示，美方近日公布301调查报告，违背国际贸易规则，不利于中方利益，不利于美方利益，不利于全球利益。中方已经做好准备，有实力捍卫国家利益，希望双方保持理性，共同努力，维护中美经贸关系总体稳定的大局。昨日，商务部一天内两次对美301调查一事发声。商务部新闻发言人表示，中方不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战，有信心、有能力应对任何挑战。希望美方悬崖勒马，慎重决策，不要把双边经贸关系拖入险境。商务部条法司司长陈福利接受采访时表示，中方将密切关注美对华301调查事态进展，“一旦中方利益受损将坚决出手”。他透露，中方已做好充分准备坚决捍卫自身合法利益。中方希望美方认清形势，审慎决策，“不要搬起石头砸了自己的脚”。此外，中国外交部发言人华春莹在例行记者会上指出，中方的立场已经说得非常清楚，传递的信息也十分明确。来而不往非礼也。她说：“我们会奉陪到底。希望美方认真严肃对待中方立场，理性慎重决策，不要捡了芝麻丢了西瓜，既损人更害己。”中国驻美国大使崔天凯谈及中美经贸关系时称，中方不想同任何一方打贸易战，仍在努力避免贸易战。但如果有人执意要打，我们将坚决反击。中方不会屈从于任何威胁、强迫和恐吓，我们在考虑所有选项，将采取一切必要措施维护中方合法权益。据光明日报报道称，此前崔天凯接受媒体采访时，对外界担心爆发的中美“贸易战”曾做出强硬回应：“我们当然会以报复来反击。如果有人想玩硬的，我们就跟他们来硬的，看谁硬的时间更长久！”除了表态之外，中国也拿出了应对措施。3月23日，商务部发布了针对美国进口钢铁和铝产品232措施的中止减让产品清单并征求公众意见，拟对自美进口部分产品加征关税，以平衡因美国对进口钢铁和铝产品加征关税给中方利益造成的损失。美多家商业巨头表示反对 工商学界担忧“贸易战”升级法制日报刊文称，美国政府的单边举措引发了关于潜在贸易战的广泛担忧。连日来，美国行业协会和大型零售商等接连上书，对特朗普政府政策表示担忧。3月19日，包括数个大型零售商在内的24家美国公司联名致信白宫，督促特朗普政府不要对中国征收额外关税。沃尔玛、梅西百货等零售巨头在信中对特朗普政府启动“301条款”可能产生的负面影响表示忧虑，称这将加剧不公平，令美国家庭遭受更高日用品价格的“惩罚”。签署请愿书的苹果、谷歌、耐克等知名企业也表示，高关税将引发报复行动，触发一系列连锁反应，将对美国经济产生负面影响，冲击美国的农业、商品和服务出口，并且增加企业和消费者的成本，减少工作机会，使金融市场下滑。不仅如此，美国工商学界人士23日也对“贸易战”可能升级的前景表示担忧。美国服装和鞋业协会主席里克・黑尔芬拜因在接受媒体采访时说，加征关税只会引发一场不可能打赢的贸易战，他非常担忧服装、鞋业可能会被纳入中国即将采取反制措施的产品清单中。美国大豆协会主席约翰・海斯多费尔说，中国是我们的头号客户，美国种植的三分之一大豆都销往中国。如果被列入关税名单，这将对美国大豆生产商造成巨大冲击，严重损害美国农场主的利益，而这些人曾是特朗普的支持者。他说，美国乡村选民将特朗普送进白宫，不知道他们是否还会在下一次大选的时候继续支持他。中国进行贸易反制还有啥底牌？企业和老百姓该如何应对？专家回应面对美国挥舞的贸易保护大棒，中国还有什么底牌可以出？商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示，反制的领域比较有讲究，要算细账，不仅要看依存度，而且要在维护国内企业合法权益的基础上适当应对，增加对方贸易保护的成本，给对方一个教训。“贸易反制为国际惯例，多领域可供中国选择。”平安证券首席经济学家张明认为，中国在农产品与飞机等领域进行贸易反制能够显著增加美国进行贸易战的成本，另外中国还可以选择在汽车、废旧材料、石油、天然气、矿产品、林木产品、塑料、皮革及冷冻肉等领域进行贸易反制。除制造业外，旅游等服务贸易也可以作为备选的贸易反制领域。张明认为，中美贸易战升级将对中国的电气设备、机械、钢铁、有色金属加工、塑料橡胶、化工等行业影响最大，家电、纺服、家具、鞋类、皮革制品、非金属矿制品等行业也将受到较大影响。另外，不能忽视贸易战在“301”调查结果公布后或蔓延至电子、通信设备、IT及其他技术密集型领域。对于企业和老百姓该如何应对？中国国际经济交流中心副总经济师徐洪才建议，从国内企业和老百姓来说，要对中国经济保持平常心和足够信心，中国经济体量大，回旋余地大，不忽视但不要夸大贸易战对中国经济的影响。对于外贸企业来说，则尽可能寻求多元化，多管齐下，转型升级，减少对美国的依赖。徐洪才认为，中美之间的贸易不平衡，是多因素形成的，这种分工体系，有客观历史背景，不可能马上解决，应该通过做大合作蛋糕，通过做“加法”，扩大对彼此市场的开放来解决。
