标题：美国将为贸易保护政策付出代价
发布时间： 2018年07月16日 10:15
来源：中新网
正文：美国将为贸易保护政策付出代价【特别关注・中美经贸摩擦】由于特朗普政府近日宣布将对从中国进口的2000亿美元商品额外加收10%的关税，外界普遍认为中国可能会实施反制措施，中美经贸摩擦可能大幅升级。澳大利亚是贸易依赖型国家，中美也是该国最大的两个贸易伙伴，因此中美经贸摩擦升级无疑引起澳政府及各界的高度关注与担忧。澳政府高官在呼吁中美通过WTO等多边平台解决贸易争端的同时，警告特朗普政府美国将为其贸易保护政策付出代价。《澳大利亚金融评论报》等媒体报道称，澳大利亚高官打破常规，就近期加剧的中美贸易摩擦发表犀利评价。澳大利亚财政秘书长约翰・弗雷泽公开警告特朗普政府，华盛顿将为贸易保护政策付出代价，美国的这些政策无疑会损害国内工人利益。他同时强调，作为澳大利亚两个最大贸易伙伴国，美国和中国之间日趋升级的贸易战不符合澳大利亚利益。弗雷泽本周三在堪培拉出席一个经济学者会议时指出，澳大利亚希望中美双方在贸易争端上通过磋商达成一致。他还指出，从长远看，贸易战对谁都没好处。澳大利亚贸易部长乔博日前也通过《澳大利亚人报》公开呼吁继续推动全球自由贸易。乔博指出，面对日益紧张的全球贸易形势，自由贸易协定有助于推动澳大利亚商品和服务的出口价值达到新高度。他说，当贸易壁垒增加时，人人都遭受损失。我们对开放市场的热切追求，是对抗贸易保护主义的关键防御措施。据统计，2017年澳大利亚贸易额创历史纪录，出口增长了14.8%，达到3860亿澳元。中国在去年成为澳大利亚第一贸易伙伴国，双边贸易增长16%，达1834亿澳元。乔博强调，我们希望看到贸易壁垒降低，而不是建立新壁垒。这就是特恩布尔政府推动澳贸易议程的原因。澳大利亚外长毕晓普此前曾公开呼吁中美通过WTO机制解决争端，避免两国贸易争端重创全球经济。她说：“自由开放的贸易与投资对我们国家以及全世界都有很大益处，这是我们对美国多次阐明的澳大利亚立场，我们将继续促进自由贸易与投资。”澳大利亚媒体报道称，就在对中国启动340亿美元商品加征关税后不到一周，美国便公布了拟对另外2000亿美元中国进口商品加征10%关税的清单，中美贸易战持续升温，令全球多数股市出现短期震荡。世界银行在去年年底的研究报告中指出，即使在全球贸易规则框架下合规地提升关税，也将损失9%的全球贸易流量。不少专家由目前爆发的中美贸易战联想到1930年美国出台《斯穆特-霍利关税法》所引发的贸易战。当时，这一关税法加剧了包括美国在内的全球大萧条，严重拉低了全球生活水平，导致国际贸易下滑近三分之二。1929―1932年间，澳洲人均收入下降了14%。报道说，一些人从特朗普政府的行动中看到了一种精心策划的“阴谋”，目的是让其他国家降低关税壁垒。他们称，美国提出威胁和征收关税只是虚张声势，最终各国将达成贸易协议。但这种观点的问题在于，特朗普政府与其他国家进行的所有贸易谈判几乎都以失败告终。除了最低限度重新谈判的韩美自由贸易协定（KORUS）之外，美国未能就其与中国或其他国家之间的任何贸易问题达成协议。相关国家试图重新谈判《北美自由贸易协定》――世界上最成功的自由贸易协定之一，也一无所获。澳媒报道称，有报告显示美国政府正在考虑退出WTO，美国还阻止了WTO上诉机构的任命，而该机构负责解决国际贸易争端。美国的行动正好证明了其重商主义本能。报道称，如果这种情况继续下去，WTO争端解决机制将很快崩溃，随之而来的最有可能的结果就是永久性地提高关税，这将逆转以往全球降低关税壁垒的趋势。“澳洲的决策者要做好最坏的打算，我们最好的行动方针是继续支持自由贸易。”（本报堪培拉7月15日电 本报驻堪培拉记者 王传军）
