标题：美国挑起贸易战受伤的还是美企
发布时间： 2018年08月30日 09:15
来源：中新网
正文：美国挑起贸易战受伤的还是美企本报安卡拉8月29日电（记者冯源）近期，美国与土耳其之间的经贸摩擦愈演愈烈，据美国媒体报道，土美经济摩擦引起了美国商界的担忧，美国国际贸易委员会下属的美国-土耳其商业委员会主任米尔表示：“对于很多美国公司而言，土耳其是一个快速增长的市场，更是全球产业链上的重要一环，我们为美国的加征关税和经济制裁等单边贸易举措感到担忧，这将影响美国的就业和出口。”而在土耳其国内，面对美国的经济施压以及在世界范围内挑起的贸易摩擦，各界人士纷纷发声表示强烈反对。本月23日，土耳其总统府发言人卡伦对媒体称：“土耳其无意发起贸易战，但是也不会在他国攻击土耳其经济时保持沉默。土耳其将与世界各国一道，反对禁令性和惩罚性贸易措施，并坚定维护土耳其的国家利益。美国的贸易政策违反了自由市场规则和世界贸易组织的规定，因此，土耳其、印度、中国、瑞士、挪威、加拿大、俄罗斯、墨西哥和欧盟等均一致反对美国加征钢铁和铝产品关税。土耳其与美国之间的问题，是特朗普政府与全世界之间问题的一部分。”土耳其商业银行行长阿德南・巴利25日在土耳其《自由报》发表文章称，2008年次贷危机以来美国实行宽松的货币政策，刺激了大多数国家的经济，而近期美国发起的中美贸易战、对伊朗贸易制裁和贸易保护政策则将对持续了10年的全球经济增长势头产生负面影响。巴利指出，在贸易战中受伤最严重的将不是别的国家，正是美国自身。文章称，由于美联储加息、美元升值，美国出口商品更难、进口货物更方便，对美国造成更大的贸易逆差，美国经济将受到负面影响。从这个方面来说，强势美元不具备可持续性。自从2008年经济危机以来，美国的财政和贸易赤字就不断扩大。对外，美元必须适当走弱以减少贸易赤字；对内，应采取措施控制政府开销。但现在，美国正朝着双赤字陷阱大幅前进，经济不稳定性日渐增加。近日，土耳其国际关系专家阿尔泰在土耳其官方通讯社――阿纳多卢通讯社发表了题为《全球经济处于威胁和勒索之下》的文章，指出经济制裁通常必须是有针对性的、受限制的和可控的，但美国总统特朗普上台以来，不分敌我，滥用制裁，一面挥舞经济大棒，一面加以恐吓威胁，加剧了全球经济的脆弱性。文章称，美国施行经济制裁、威胁与恐吓是不会获得预想结果的，反而是美国制造商和消费者将最先受到伤害。例如，美国向中国钢铁加征25%的关税，虽然美国钢铁生产商将因此受益，但是其他行业就成了关税政策的受害者。正是因为这个原因，近几个月内，向美国贸易部申请取消加征钢铁、铝业关税政策的美国企业就超过了2万家。另外，中国、土耳其等受美国贸易战影响较大的国家也相应地对美国加征关税，受伤的还是美国企业。“美国接二连三的制裁和威胁将全球经济推向了脆弱和混乱的边缘，风险日渐增大，贸易和投资成本加大，连盟友之间的不安全感都在加深，经济合作被打乱。贸易战里，没有赢家。”文章总结道，特朗普嘴里说着“美国优先”、社交网站上发着“贸易战很好，我们能稳赢”，实际上却把世界经济搅乱，而这还可能只是一个更加混乱、危险时代的开始。任何国家都会将自身利益放在第一位，但是同时也应当看到，国家利益之间是互相依存的。“产业链将各国相连，各国之间应根据彼此的需求进行合作，而非隔离。”
