标题：美国“退约”引发石油市场新一轮洗牌
发布时间： 2018年06月30日 03:19
来源：中新网
正文：马晓霖（博联社总裁、北京外国语大学教授）据路透社报道，6月29日世界原油价格经过连续跳水上升至3年半以来的最高水平。由于美国退出伊核协议而可能导致伊朗石油生产与出口大幅度减缩，石油市场正面临新一轮洗牌，油价前景因为多种因素进入不确定的动荡期。路透社称，28日加拿大合成原油设施因为停电导致停运7天，使其输入美国每天36万桶的原油中断，德克萨斯原油期货上涨2.23美元而报收72.76美元，触及2014年11月28日以来的最高纪录73.08美元；布伦特原油也上涨1.31美元而达到77.62美元。22日，石油输出国组织欧佩克与其他产油大国在维也纳达成100万桶/日的增产意向，以确保市场供求平衡与稳定，30日，主要产油国部长将聚首维也纳落实这一目标并商讨具体产额分配。但是，过去两天的油价高企表明，即使各国采取补仓行动以便稳定油价，市场对供应出现短缺的担忧依然挥之不去，而美国退出伊核协议造成的伊朗石油出口受限，则是最关键因素之一。26日，美国国务院匿名官员透露，美国正在推动各国加入对伊朗的“断油”行动，希望在11月4日前掐断所有伊朗石油出口。这是美国继5月8日宣布退出伊核协议后兑现“史上最严厉制裁”的具体表现。这名官员称，美国不会给予任何违反伊朗禁运与封锁的国家制裁豁免，各国企业届时如果继续参与伊朗的经济活动也将受到美国报复。据介绍，此前美国国务院和财政部官员曾组团分赴欧洲和亚洲，向相关国家解释美国伊朗新政策并争取广泛支持，全面封堵伊朗的资金流，遏制其在中东的地缘扩张。下周，美国将继续派员前往中东，重点与盛产石油的盟国商讨对策，确保全球石油供应免于美国制裁伊朗而造成的负面冲击。伊朗是世界第四大储油国，也是欧佩克创始成员国之一，历史最高产能曾达每日550万桶。2015年伊核协议签署前，伊朗产能也有过日产350万桶并出口200多万桶的记录，但在美国制裁升级后出口一度被压缩到100万桶，目前已将产能和出口分别恢复到360万桶和240万桶，成为影响世界能源安全的主角之一。伊朗的主要石油贸易伙伴依次为中国、欧盟、日本、印度、韩国、土耳其，其中中国的输入量约占22%左右。奥巴马政府时期，尽管美国对伊朗采取日益严厉的经济和金融制裁，但是，包括中国、日本和印度在内的部分国家获得了制裁豁免。然而，随着特朗普政府对伊政策大逆转，尤其是美国正在发动全面贸易战争，伊朗石油面临的出口困境将前所未有，这也是导致主要产油国同意增产百万桶后油价依然呈现上升态势的主要动因所在。欧洲石油巨头道达尔和皇家壳牌等已停止在伊朗的相关业务，表明它们已难以指望美国会网开一面。此外，导致此番油价向上波动的其他因素也不少：上周美国原油库存减少1000万桶，为2016年9月以来的最大降幅，这将在某种程度上遏制美国出口势头；探明石油储量世界第一、出口曾达300万桶的委内瑞拉近年产能持续下泄，今年已跌至139.2万桶并可能在2019年跌破百万大关甚至探底；主要石油出口国之一的利比亚由于战乱动荡和各方争夺石油出口权，也导致市场担心供应出现新的缺口；尽管各主要产油国达成增产百万桶的协议，但是，由于此前低油价导致的设备维修投入不足造成产能瓶颈，未来实际每日新增产量只有70万桶左右，无法弥补对伊朗全面禁油而出现的大窟窿。特朗普的能源政策是对世界市场开闸漫灌，扩大美国石油出口规模和市场份额，5月份美国石油产量达到创纪录的1090万桶，比2005年翻了一番。美国计划到2022年成为石油净出口国。作为平衡中美贸易的重要手段，去年中国进口美国石油超过8100万桶，合计每日22万桶，首次成为仅次于加拿大的美国第二大石油进口国。今年一季度，中国进口美国原油的数量也接近上年同期的8倍，但是，由于美国产能同样存在相对不足，即便中国完全停止从伊朗进口石油，美国的产能恐怕也无法弥补这个缺口。物以稀为贵，既然美国推动石油出口以扩大收入，世界石油市场出现适当的短缺必然拉高油价，这显然是美国所乐见的结果。但是，一旦油价高于当前价位甚至重返100美元以上的历史区间，必然增加经济运行成本，使持续复苏的美国经济受到拖累。当然，如果中美贸易战爆发，中国将大幅度减少进口美国石油，届时，世界市场的行情也许又是另一番情形。
