标题：美欲对华动“私刑”！ 中美贸易战会“一触即发”？
发布时间： 2017年08月16日 08:02
来源：中新网
正文：美欲对华动“私刑”！中美贸易战会“一触即发”？当地时间14日，美国总统特朗普签署了一份行政备忘录，授权美国贸易代表莱特希泽审查所谓的“中国贸易行为”，包括中国在技术转让等知识产权领域的做法。这一举动引发各界对美国采取单边行动损害中美经贸关系的担忧。有分析称，由于中美经济依存度相当高，美国针对中国的贸易制裁很可能将“反噬自身”，所以双方在经贸问题上“务实对话”才是正确方向。动“私刑”？ 美或对华发起贸易调查特朗普当天在白宫签署行政备忘录前称，为确保“公平和对等的贸易规则”，授权美国贸易代表莱特希泽动用所有可用的政策选项。这意味着，莱特希泽或将援引美国《1974年贸易法》第301条，对中国发起“301调查”。“301调查”之所以令人闻之色变，是因为其潜台词在于特朗普政府倾向于将中国的贸易行为视为“非公平”与“不合理”，其最终结果可能是对中国实施征税、限制进口等单边贸易制裁。中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长陈凤英说，“301条款”具有强烈的单边主义色彩，美国以前曾对日本、德国都动用过。然而，在世界贸易组织(WTO)成立后，“301调查”已变得不合时宜，因为有WTO平台这一贸易争端解决机制。但是，美国并未放弃这一“私刑”。虽然行政备忘录不会直接下令贸易代表发起调查，但美方官员预测，作为特朗普贸易团队中的对华鹰派人物，莱特希泽开启“301调查”应无悬念。“外交赌博”？特朗普在打什么算盘？中美上月成功举行特朗普执政之后的首轮全面经济对话，双方的贸易磋商通过“百日计划”、“一年计划”也有了比较好的开端，特朗普政府为何这时把301条款拿出来，给中美经贸关系泼冷水？陈凤英认为，借此平衡对华贸易逆差是特朗普的首要考虑。“特朗普这届政府的最大目标就是贸易平衡，核心是‘买美国货、雇美国人’。其贸易团队也是一支逆全球化的团队，秉持一种传统贸易理念，即针对他国对美贸易顺差，必须采取各种保护措施加以逆转，无论是贸易、财政，还是国内宏观政策。”事实上，对华贸易的调查或者反制，是早晚都要落下来的靴子。特朗普竞选时曾对中国大加指责，认为中国每年从美国赚好几千亿美元的便宜，甚至把美国蓝领工人失业的责任推到了中国身上。他在此时“兑现”诺言，或许正是想安抚国内的保护主义情绪。不过，特朗普打错了算盘。美国政界、商界不少有识之士指出，如果政府不顾世贸规则，采取单边行动来解决与贸易伙伴的争端，不仅无助于解决问题，还可能伤及本国消费者和进出口企业等的利益。美国中国问题专家罗伯特・劳伦斯・库恩说，此举无益于解决美国经济问题。短期来看，少部分美国人可能受益。但长期来看，美国经济将受损，因为这可能会阻碍美国经济朝更可持续的方向发展，“这将是一种倒退”。此外，由于特朗普上台以来显露出将朝鲜问题与中美贸易捆绑的策略设计，有观点认为，美方希望在经贸问题上向中方施压，以此作为促使中方向朝鲜施压的手段。对此，外交部发言人华春莹14日表示，中美两国之间的合作应该建立在尊重彼此重大利益和关切的基础上。她说：“朝鲜半岛问题和经贸问题是不同范畴的问题，中美在这两个问题上应该相互尊重，加强合作，把一个问题作为在另外一个问题上施压的工具，显然是不合适的。”中美贸易战“一触即发”？特朗普授权贸易代表启动“301调查”，外界普遍认为这是美国打响对华“贸易战”的信号。然而综合各方观点，“贸易战”之说还言之过早。陈凤英说，不排除最终兑现“301条款”的可能性，但也并非最终选项。特朗普的态度本身就留有余地，因为备忘录的强制性远低于行政令。清华大学中美关系研究中心高级研究员周世俭也认为，启动“301调查”远未达到“贸易战”的程度。特朗普签署行政备忘录并不等于美国立即对中国采取贸易惩罚措施，接下来还有三步要走。第一步，启动调查。接受美国内企业的投诉，政府将负责调查取证。第二步，与中方进行谈判磋商。其中包括以贸易补偿或消除贸易壁垒的形式进行协商。第三步，以协商结果决定最后的措施。如果协商破裂，美国预计会根据“301条款”对华出重拳，诸如限制中国产品进口、征收额外关税。那时才意味着“贸易战”的启幕。但是如果谈判成功，就不会出现这一幕。中美经贸关系彼此高度依存，一旦贸易战开启，必将导致“伤敌一千自损八百”的两败俱伤局面，两国关系也必然转冷。正如华春莹所说，在中美利益相互交融日深，已经形成你中有我、我中有你的紧密格局下，打贸易战没有前途，没有赢家，只会双输。只有通过对话解决彼此关切，才能维护中美经贸关系持续健康稳定发展。(创意产品工作室 栗一星 郝斐然 王若蕾 文字综合新华网、新京报、解放日报)
