标题：美挑起对华贸易战 台专家指不利全球经济发展
发布时间： 2018年03月24日 21:03
来源：中新网
正文：中新社台北3月24日电 (记者 陈小愿 张晓曦)针对美国总统特朗普签署针对中国大陆的贸易保护主义备忘录，台湾中华经济研究院院长吴中书24日表示，此举不利于全球经济发展，包括美国在内的经济体都会受到影响。吴中书接受中新社记者专访时表示，国际资本市场环环相扣，各经济体开放程度总体上逐年增加，没有哪个市场可以完全不受其他经济体变化的影响。此时美国出现比较不合理的动作，可能会造成全球资本市场动荡，对正在复苏中的经济是一隐忧。他表示，全球经济目前稍有回落，受中美贸易问题影响，很多投资可能冷却下来，“这时踩刹车绝对不是好事”。吴中书认为，短期看，贸易战对中国大陆冲击相对较大。因为目前大陆对美贸易顺差大。但美国经济刚从2008年金融海啸中逐步复苏，资本市场又处在泡沫边缘，如再受重创，将需要很长时间才能恢复。他分析，从长期看，大陆政策空间较大，无论是再次扩大支出，或者是政策性融通，都更有一致性。吴中书还指出，美联储自2015年12月启动本轮加息周期以来，至今已加息6次，但还位于较低水平。如果遇到大问题，调整空间不大。同时，美国财政已捉襟见肘，没有太多资源可支出。吴中书非常不希望见到中美贸易战。他说，如果美国陆续祭出具杀伤力的贸易制裁措施，相信大陆也会有反制措施。相较于美方一次涉及约600亿美元的贸易制裁，大陆首先提出“仅约30亿美元”的反制措施。他认为，额度还比较少，“是不希望双方擦枪走火”。对于中美贸易未来走势，吴中书认为，特朗普目前想增加与中国大陆谈判的筹码，但演变成中美针锋相对的可能性不高。未来发展要看双方的智慧，还有转圜空间。中华经济研究院是台湾主流经济智库之一。吴中书也是“中研院”经济研究所兼任研究人员，专长为货币经济、国际金融和经济预测。(完)
