标题：美未将中国列为汇率操纵国 人民币低估论调依旧
发布时间： 2012年11月29日 16:12
来源：中新网
正文：一如预料，美国未给中国贴上汇率操纵国的标签。美国财政部11月27日公布了针对主要贸易对象的《国际经济和汇率政策报告》。报告认为，包括中国在内的美国主要贸易伙伴未操纵货币汇率以获取不公平贸易优势。不过，该报告认为，人民币仍然被显著低估。美国财政部在这份检视主要贸易伙伴汇率行为的报告中表示，2011年以来，中国政府减少了对外汇市场的干预并且放松了资本管制，因而美国财政部认为中国没有操纵汇率。不过有证据显示，人民币汇率依然被低估。报告称，人民币进一步升值将有助于帮助中国居民获得更多购买力从而促进消费，平衡经济。就此，中国外交部发言人洪磊28日在例行记者会上表示，近年来，中国经常项目顺差与G D P之比持续下降，外汇市场供求平衡，人民币汇率趋近均衡水平，不存在所谓的“明显低估”。中国将继续按照主动性、可控性和渐进性原则推进人民币汇率形成机制改革。美国财政部的这份报告本应该在10月份出炉，但因为美国大选和一系列国际会议而推迟发布。报告也称，自从2010年6月以来，人民币对美元的汇率经过通胀调整，已经升值了12.6%，按名义汇率计算，升值幅度达到9.7%。因此，对于人民币低估的幅度在过去两年半中已经缩小。纵观人民币近期的走势，11月以来，人民币一改此前的贬值趋势而重拾升势。11月27日，人民币对美元中间价在连续第三个交易日上涨的同时，银行间市场人民币对美元即期汇率再触1%的“涨停”位，并一举创下6 .2223的2005年汇改以来新高。28日，尽管人民币中间价报6.2902，较上一交易日回落50个基点，但是在全天交易时段的大部分时间内，即期汇价均在“涨停”位6.2273附近并直至收盘。虽然未被贴上汇率操纵国的标签，但人民币在明年仍可能面临较大升值压力。美国参议院第三号民主党人舒默(C harles Schum er)就鼓吹财政部要给中国贴上操纵标签以便对其处罚。中国建设银行高级研究员赵庆明对《经济参考报》记者表示，2013年，人民币汇率上涨的趋势可能仍将持续，其中很重要的一个原因就是来自美国的政治压力。“奥巴马扩大出口的政策取向不改变，人民币汇率就可能是众矢之的。”赵庆明指出。近年，无论是民主党还是共和党执政，美国都没有给中国贴上汇率操纵国的标签，而一旦美国财政部在这个报告中给中国贴上具有象征性意义的汇率操纵国标签，美国将会与中国就汇率问题进行正式会谈，美商务部则将有机会对各种中国商品征收反补贴税。然而，分析人士则认为，这种情况的出现会引发中美贸易战。(张莫 周武英)
