标题：美贸易战引反对声浪 法财长呼吁欧洲“集体回应”
发布时间： 2018年07月10日 08:00
来源：中新网
正文：美国贸易战引发反对声浪，法财长呼吁欧洲“集体回应”【环球时报驻美国、德国、日本、加拿大记者　李勇 青木 李珍 陶短房 陈一　王伟】“美国与各方大打贸易战可能引发全球经济‘完美风暴’，导致全球经济成长减缓。”在特朗普政府对中国发起经济史上规模最大的贸易战后，曾准确预测过2008年全球金融危机的美国经济学家、有“末日博士”之称的罗比尼发出这样的警告。实际上，美国对中国商品加征关税清单中大部分是在华外资企业的产品，在经济全球化的今天，美国的举动实际上是对各国产品征税，严重危害全球产业链安全。美国的贸易战在世界上已引发越来越大的反对声浪。法国财长勒梅尔7月8日表示：“目前的问题已不在于是否会爆发贸易战，因为贸易战已经开始。”他呼吁欧洲人“清醒过来”，保持在贸易战中的一致立场和团结合作。他呼吁，“如果我们受到攻击必须集体作出回应”，要“让对手知道，欧洲是一个统一的经济实体”。彭博社9日称，在中美贸易战中，日本、韩国、马来西亚等国以及中国台湾地区遭受的打击更大，因为这些国家和地区都以中国这个“世界工厂”为中心紧密连接成制造业的全球供应链。若中国对众多产品部件进口减少10%，那么马来西亚、韩国和中国台湾地区的经济增长率将分别减少1.3、0.9与1.9个百分点。韩国《中央日报》9日称，作为出口导向型国家，中美贸易战可能令韩国损失逾200亿美元的出口额。“以中美贸易战为契机，全球经济开始合纵连横”，韩国《每日经济》9日称，随着中美贸易战开打，世界各主要经济体都开始为获得朋友而展开炙热的经济外交战，以尽可能减少贸易战对本国的负面影响。这场全球经济外交战中，最活跃的就是中国。北京将于16日至17日举行中欧峰会，中方将向欧方提出改善投资环境等建议。在中国外交部9日的记者会上，有外国记者问，印度宣布将对来自中国和其他几个亚洲国家的3000多个税目产品削减关税，中方对此有何评论？外交部发言人华春莹表示，印度削减关税是落实中印韩等六国实施《亚太贸易协定》成果文件的一项举措。她说，中国也将继续按照自己的节奏、目标和发展需要进一步扩大开放。中国进一步扩大进口和降税将给包括印度在内的本地区国家以及世界各国带来巨大的市场机遇。商务部新闻发言人当天也表示，中方将采取四大措施缓解企业在中美贸易摩擦中受到的影响。其中第三项措施是，鼓励企业调整进口结构，增加其他国家和地区的大豆、豆粕等农产品、以及水产品、汽车的进口。
