标题：美联储前主席呼吁停止贸易战！美高关税政策或将诱发经济危机
发布时间： 2018年07月08日 14:25
来源：中新网
正文：中新经纬客户端7月8日电(罗琨)美联储前主席艾伦・格林斯潘7日表示，美国过去24小时的贸易政策已经很大程度上抵消了它过去一段时间的积极发展，这样的关税政策不仅仅会影响到美国本身，也会影响到欧洲、亚洲，尤其是中国，它可能会诱发经济危机。中美贸易战是史上最大一场规模的贸易战，没有办法从历史来推测出这场战争的影响到底有多远。美联储前主席艾伦・格林斯潘发表讲话。中新经纬 罗琨 摄在7日召开的“2018年青岛・中国财富论坛”上，格林斯潘说，美国政府一些官员认为关税是阻碍中国的一个手段，但实际上并非如此。“当你去增加关税的时候，你以为是给面临关税的国家制造问题和麻烦，但实际上最后这个关税是由你自己的选民去买单。”格林斯潘说，回顾没有关税的时期，那时候全球经济运行的效率是最高的。在他看来，当一个国家提升关税的时候，实际上也影响到了施加关税国家的购买力。“换句话说，当我们在美国对钢铁施加关税的时候，这个关税实际上是由美国国民在买单。在更大的一个程度上，这就像是一个非常大规模的税负。”格林斯潘说，从历史的经验来看，通过大规模收税会导致经济陷入经济衰退。他警告说：我们现在已经接近了这一点，当前局势十分危险。因此，他呼吁，应该停止继续施加高关税。他指出，美国的关税政策，可能有一些积极影响，但如果不削减关税，之前从这些企业营业税减税以及减少监管所得到的发展上的优势，都将被当前的关税政策抵消。“如果继续发展下去，我们将迎来贸易战，这会带来经济下滑。我认为在真正开启这场战争之前，我们一定要及时止损，不然会遇到严重的问题。”格林斯潘说。(中新经纬APP)关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
