标题：美联储加息后美国宣布对华商品增关税
发布时间： 2018年03月23日 09:24
来源：中新网
正文：美联储加息后美国宣布对华商品增关税，如何影响你的钱袋子？2018年美联储首次加息靴子正式落地，而特朗普也正式宣布将对600亿美元中国进口商品加收关税。这两股不同的力量将怎样影响中国乃至全球市场？贸易战“推波助澜”美联储主席鲍威尔在新闻发布会上表示，美联储官员们对特朗普政府的贸易政策很担忧。北京时间3月23日凌晨，美国总统特朗普在白宫正式签署对华贸易备忘录。特朗普当场宣布，将有可能对600亿美元中国进口商品加收关税。一旦贸易战打响，将刺激美国通胀率上升，美联储也极有可能为了防止通胀过热加快加息的步伐。“这样一来，美联储的加息叠加效应会很大，不仅债牛会终结，美股市场也会被打压。”沈建光说。按照目前点阵图的预测，美联储今年共将加息3次，2018年结束时联邦基金利率会达到2%-2.25%，本已位于高位的美股市场将承压。2月初，美股搅动全球股市全线“飘绿”也正是由于市场预期美联储将以更快速度加息、美国实际利率上行。同时特朗普上台后，本已达到历史峰值的债务再次陡升，而主要的经济刺激政策尚未正式推行，中美贸易战却已剑拔弩张。盛宝银行首席经济学家Steen Jacobsen指出，美国债务激增需要其他国家来“埋单”，如果美元一旦走强，这一模式将无法持续，全球经济也无法承受。美元大概率弱势美联储加息夜，美元指数再次跌破90，人民币对美元汇率也大幅走高。美联储加息夜，美元指数再次跌破903月22日，人民币兑美元中间价报6.3167，较上一交易日大涨229个基点(升值0.36%)，这一升值幅度创下了2月27日以来的最大值。在中间价大幅走高的带动下，人民币对美元即期汇率3月22日开盘报6.3196。沈建光接受澎湃新闻采访时指出，上世纪70年代以来的美联储7次加息周期后，美元大概率呈现的是走弱态势，其中有两次短暂走强，反而使得经济难以承受，后使得美联储不得不扭转政策，转为降息。从这角度而言，即便2015年历史性加息，美元未必走强，反而美元走弱或是大概率事件。“每次美元走强或走弱阶段，大约经历6至7年的时间，而自2009年美元反转以来已经有八个年头，所以从周期的角度来看，强势美元也已经到达尽头。”沈建光称。实行联系制度的港币汇率挂钩美元，港币也跌到了几年新低而不得不加息。3月22日早间，香港金管局追随美联储加息，上调基本利率至2.0%。近期美元与港元利差之所以持续扩大，一个重要原因是全球金融市场低估了美联储年内加息次数。沈建光表示，“随着美联储新任主席鲍威尔暗示美国经济前景持续好转，引发美联储年内4次加息的预期升温，带动美元Libor持续走高，相比而言，港元hibor受制宽裕流动性较去年初还有所回落。”香港金管局发言人也表示，近期港元汇率下行，主原是更多市场参与者预期美联储将以更快速度加息，以及押注港元和美元之间的利差持续扩大。央行要跟进吗？公开市场已加息美联储加息，央行会跟进吗？这是美国进入加息周期以来的第6次加息，中国央行随后调升公开市场操作利率5个基点，并称公开市场操作利率上行是市场对美联储加息的“正常反应”。在2016年12月、2017年3月和12月美联储宣布加息后，中国央行也顺势上调了公开市场操作利率。多位市场人士向澎湃新闻表示，在当前央行转为多采用价格工具而非数量型工具的趋势下，这一举措便相当于加息。未来公开市场操作利率上调幅度更大，但不太可能上调存贷款基准利率。目前公开市场操作利率依然明显低于货币市场利率，7天逆回购利率为2.55%，而R007(银行间市场7天回购利率)为3%左右，DR007(银行间存款类金融机构7天回购利率)在2.8%左右。海通证券首席经济学家姜超认为，在当前人民币汇率经历了大幅升值并保持稳定的背景下，此次加息重点在于进一步纠正央行操作利率与市场利率之间的偏差。中泰证券首席经济学家李迅雷向澎湃新闻表示，央行上调利率只是为了应对，收窄中美汇率利差 ，但加息的可能性并不大，操作利率也仍很可能上调。中国央行称，周四在公开市场进行的100亿元人民币7天期逆回购操作，中标利率上调5个基点至2.55%；并表示公开市场操作利率随行就市小幅上行反映了资金供求关系，有利于市场主体形成合理的利率预期，对稳定宏观杠杆率可起到一定的作用。瑞穗证券亚洲首席经济学家沈建光向澎湃新闻表示，由于去杠杆正在进行，打击影子银行等举措已经逼迫市场利率走高，上调公开市场利率是“礼貌性”加息，但也没有必要加太多。央行行长易纲在3月9日的央行记者会上表示，对于中国是否跟随美联储加息的步伐，中国的货币政策主要会依据国内经济和金融形势来综合考量。如何影响你的生活？2018年势必不平静，这又会如何影响普通人的生活？李迅雷分析称，美国这次针对科技和通信行业对中国征收关税，这些行业将转而回到中国市场，因此他认为科技通信行业和高端行业都是值得投资的领域。多位市场分析师亦向澎湃新闻表示，美元仍将持续弱势，欧元仍有上涨空间，所以现在有美元端和港币端消费需求，如留学、旅游、代购、海淘等，现在是较好的时机。
