标题：能源困局阻台商回流脚步 蔡英文被指摧毁台湾经济
发布时间： 2018年10月12日 15:43
来源：中新网
正文：能源困局阻台商回流脚步 媒体人叹：蔡英文摧毁台湾经济中国台湾网10月12日讯 据台湾“中时电子报”报道，受到中美贸易战影响，掀起台商回流意愿，不过资深媒体人黄创夏直言，在蔡英文领导下，台湾能源电力已成无解难题，即便国际情势让台商有最好机会回流，但只能面对最差劲的未来能源困局，“蔡英文摧毁了台湾经济”。报道说，中美贸易战开打，有台商担心关税影响成本，考虑迁厂，台当局“经济部”日前表示，有多家台商有意愿返台。台湾地区行政管理机构负责人赖清德则强调，除了要遵照台湾地区领导人蔡英文的指示，让台湾成为不可或缺的地位外，也指示“经济部”等相关单位持续解决五缺问题，欢迎台商能回到台湾投资。对此，黄创夏在《NOWnews》名家论坛中指出，“经济部”虽称至少有3、40家厂商想要鲑鱼返乡，投资台湾，不过有名财经官员私下透露目前都只是纸上谈兵。黄认为，资金、技术、订单等，厂商早就准备好了，但为何只闻楼梯响，不见人下楼？他直言，问题就出在台湾有能力提供稳定无虞的工业用电吗？黄创夏说工业用电所需的是24小时源源不绝的高质量稳定电力，需要的都是“基载电力”，水力、风力和太阳能发电，在目前的科技能力和台湾的环境限制下，都只是“备载电力”无法成为发展经济。“台湾根本没有电了，没有提供更多工业用电的能力了”。黄创夏说这就是两年来，蔡英文当局自己种的恶因，包括全世界能作为基载电力的核能发电，被蔡当局妖魔化不可能回复；燃煤火力发电在蔡英文这两年“火力全开”，深澳火力发电厂搞到选情低迷。黄说在蔡英文的领导之下，台湾的能源电力已成无解难题，虽然国际情势让台商回流有了最好的机会，但蔡英文却给一个最差劲的未来能源困局。(中国台湾网 娟子)
