标题：英国《金融时报》：中国或以非关税措施应对贸易战
发布时间： 2018年06月21日 13:35
来源：中新网
正文：英国《金融时报》：中国或以非关税措施应对贸易战英国《金融时报》6月20日发表署名为米强和肖恩・唐南分别发自北京和华盛顿，题为《中国或以非关税措施应对贸易战》的综合报道。文章称，美国的企业高管们担心，特朗普威胁对2500亿美元中国商品加征关税，可能引发中国当局采取非关税的反制措施。报道认为在贸易战中，“即便用完了数量型措施，中国也还有充足的武器。”报道说，唐纳德・特朗普(Donald Trump)威胁要扩大对中国输美商品加征关税的范围，此举大大增加了中国采取非关税应对措施的几率。美国的企业高管们担心，特朗普最近威胁对高达2500亿美元的中国输美产品征收惩罚性关税――约为美国对华年出口额的两倍――将会引发中国当局采取诸如对美国企业进行突击监管审查之类的应对措施。报道认为，最近几个月已经有一些这样的间接证据，中国进口的一些美国食品、汽车及宠物食品被拖延通关，以接受更严格的检查。当时中国海关否认这些检查别有用心，称其“符合国际惯例”。报道强调，近几个月来，美国的高管们已警告特朗普政府要预见到中国会做出这样的反应。5月中旬，一群美国企业高管从中国前往华盛顿，与美国政府官员和议员会面。据该商业代表团的成员称，美国政府官员们认为这是一种聪明的策略。作为回应，来访的高管们将话题转向了中国政府采取非关税措施进行非对称回应的能力。报道引述了部分美国企业高管对当前中美贸易战引发后果的判断。上海美国商会会长季瑞达(Kenneth Jarrett)认为，“如果中国对美国的第二波关税做出回应，一些美国企业将受到伤害，或者是直接被当作靶子，或者是在中国的行政或通关程序中普遍性地遭遇迟滞。”总部位于北京的策纬咨询公司(Trivium)的联合创始人安德鲁・波尔克(Andrew Polk)称：“中国在之前与韩国和日本的争端中已经制定了(非关税)策略。即便用完了数量型措施，中国也还有充足的武器。”报道指出，一些分析人士认为，特朗普错误地估计了中国可能对美国企业造成的损害，并引述有关学者的看法。康奈尔大学(Cornell University)一位与中国经济政策制定者关系密切的经济学家埃斯瓦尔・普拉萨德(Eswar Prasad)说，“特朗普明显认为，美国在这场升级的对抗中占据着上风――因为中国会先于美国丧失征收关税的余地――这可能是个严重的错误，中国还有其他许多掣肘美国的有效举措，包括对在华经营或供应链经过中国的美国企业施加更大压力。”报道称，特朗普与中国国家主席习近平原本似乎寻求通过磋商来解决贸易争端，然而特朗普在近几周一再做出的关税威胁，似乎让一桩原本意在清除障碍的协议变得复杂起来。报道认为，像波音(Boeing)这样逃过中方威胁要进行的第一轮报复措施的美国出口商，也很可能再度进入中方的视野，因为中国希望其反制措施在金额上要尽可能地与特朗普的关税措施对等。报道还提到，美国商务部长威尔伯・罗斯(Wilbur Ross)和其他美国官员有意淡化中美贸易战可能给美国农民带来的损失，声称中方不进口的美国大豆或其他大宗商品在全球市场上可以很容易地卖给其他国家。美国出口的大豆中有一半以上销往中国。但特朗普还是提出了恢复扶持国内农民计划的可能性，以帮助他们抵挡贸易战可能带来的损失。经济日报 周明阳
