标题：英媒：中国外汇储备迎“两连升” 跨境资金流动形势好于预期
发布时间： 2018年08月08日 16:17
来源：中新网
正文：参考消息网8月8日报道英媒称，中国7月外汇储备连续两个月微升；监管和市场人士表示，7月外汇储备增加表明当前跨境资金流动形势总体稳定，保持净流入；展望未来，中国跨境资金流动有望保持基本稳定，外汇储备规模亦将在波动中总体稳定。据路透社上海8月7日报道，国家外汇管理局解读指出，7月中国外汇市场供求基本平衡，外汇储备规模稳中有升。交通银行金融研究中心首席金融分析师鄂永健说：“汇兑因素对外汇储备的影响不大，而债券估值因素略有负面影响。数据也表明，在人民币贬值压力加大的情况下，央行未就汇率进行干预。”也有银行业人士表示，虽然人民币对美元汇率即期7月大幅下跌2.94%，但监管并未有明显直接入市干预的迹象，大行反而通过掉期市场大量调取美元，囤在手中“以备不时之需”，这可能也会变相增厚外汇储备规模。据报道，中国央行最新公布的7月末中国外汇储备为31179.46亿美元，环比增加58.17亿美元，为连续两个月增加，6月为增加15.06亿美元。今年中国外汇储备累计减少220.03亿美元，2017年全年外汇储备增加1294.32亿美元，2016年全年外汇储备减少3198.45亿美元，降幅达9.6%，为连续两年下降。报道称，外管局网站刊登有关负责人的解读强调，尽管国际经济金融环境复杂严峻，全球贸易保护主义持续升温，主要国家宏观政策出现分化，国际金融市场波动加大，但中国经济基本面和政策基本面依然稳健，跨境资金流动和外汇市场运行有条件保持总体平稳。国内外因素综合作用，中国外汇储备规模将在波动中保持总体稳定。鄂永健亦指出，结合6日外管局发布的二季度国际收支情况看，二季度资本和金融账户顺差环比减少，未来受人民币贬值的影响，资本和金融账户可能面临一定压力，但总体看跨境资金流动有望保持基本稳定，没有出现资金大规模流出的现象。报道称，在中美贸易战愈演愈烈的背景下，中国二季度经常账户实现顺差58亿美元，一改今年首季的逆差格局，而二季度资本和金融账户为逆差。外管局发言人称，未来，中国经常账户差额有望总体保持在合理区间，国际收支仍将保持总体平衡。据报道，央行同时公布，7月末官方储备资产中黄金储备为723.24亿美元，环比减少17.47亿美元。以盎司计，7月末黄金储备为5924万盎司，连续22个月未变。
