标题：蔡英文再发雷语：中美贸易摩擦证明“新南向”正确
发布时间： 2018年04月12日 10:04
来源：中新网
正文：暗指特朗普是棋子后再发雷语 蔡英文：中美贸易战证明"新南向"正确中国台湾网4月11日讯 昨(10)日网上盛传，台当局领导人9日接受岛内电视政论节目专访时，竟当场说出“特朗普是我们的棋子”，引发外界一片哗然。后经媒体查证并核实节目实际播出内容证明，蔡英文当天并未亲口说出“特朗普是我们的棋子”，但她确曾强调：“不要小瞧台湾，我们也是棋手”。此时节目主持人说，“特朗普也是我们的棋子”，蔡英文接话说“我就顺势操作嘛”。尽管并未亲口讲出，还是被外界解读，几乎等同是对“特朗普是棋子”的默认。洗清了口无遮拦得罪美国的“重大罪嫌”，也总算不用被外界逼着，将“特朗普是我们的棋子”用英文发推@POTUS(美国总统)了，但蔡英文依旧没能逃掉被网友群起声讨的“宿命”。据台湾《中时电子报》报道，政论节目《新闻面对面》昨晚播出蔡英文专访，其间，她讲出“年金改革”有利募兵，据她所知“很多年轻人都愿意当军人”，随即再度招来网友炮轰：“说谎最高的境界就是这个人已经不知道自己在说谎了”、“真的是自欺欺人，睁眼说瞎话，鬼话连篇，募兵都募到夹娃娃机店里去摆摊，还真的是厉害！”、“2018‘干话王’，第一名就是你了！”讲完“台湾是棋手，我就顺势操作”、“年轻人都愿当兵”还不算，近期蔡英文的“雷人惊句”都是连发的。据台湾“中央社”报道，民进党今天下午举行中执会，兼任民进党主席的蔡英文表示，2016年以来，台当局推动“新南向”政策，拓增台湾外贸布局；现在因中美贸易战而产生的变局，证明当时判断是对的。新一轮的“蔡氏神逻辑”再度将网友整懵，大家留言质疑：“中美贸易战证明新南向是对的？请问如何证明？归谬法吗？”、“是新南向有成果？还是中美贸易的问题让台湾赚到？有人可以解题吗？”岛内网友愤懑表示，“李登辉对，陈水扁对，蔡英文也对，20年过去了，对到现在厦门市财政岁入是高雄市的4倍”；“两年新南向，招来越南违法打工团，泰国免签卖淫女，还沾沾自喜？”；“两年了！新南向连一件值得拿出来吹牛的事迹都欠奉！”；“请问蔡英文，究竟‘对’在哪里？列举成绩出来，别尽讲干话、吹牛皮，只为了骗选票！”(中国台湾网 王思羽)
