标题：评论：歇斯底里的班农煽动美国陪他发疯
发布时间： 2019年05月15日 17:27
来源：中新网
正文：美国极右翼人士班农日前在《华盛顿邮报》上发文，极力诋毁中国，煽动美国与中国对抗。他宣扬中共的目标是让中国成为“全球霸主”，并妄言中国持续对工业民主国家发动经济战争，中美贸易争端是“根本冲突”等等，以此证明美国试图与中国达成妥协只是“徒劳之举”。班农恶毒抹黑中国，宣称有“千百万人被囚禁在劳改营”，世界已经分裂成“一半是奴隶，一半是自由人”，而中国正走向与“自由美国”相反的方向。班农不仅激进，而且在理性分析家的眼里，他已经有点疯疯癫癫了，痴迷于一些咬牙切齿的对美国“危在旦夕”的臆想。如果对他的话逐句反驳，你会发现自己不是在与一个逻辑进行辩驳，而是掉进了与一些歇斯底里的情绪和自以为是的伪概念缠斗。班农身上有强烈的种族主义烙印，他的思想相当于欧洲的极右翼甚至新纳粹，原本在美国很不入流，受尽主流知识分子的冷落。因为一度短暂进入白宫，获得了扩大影响的意外机会，他的声音回响到了国家舞台上。他的极端使他无法与同僚相处，成为最早被从白宫逐出的人之一，但他留下了很多余毒。班农哪里有什么“思想”，他根本就不懂这个全球化的世界，不了解21世纪大国关系的复杂性，他就是带着人性中原始的欲念看今天的世界，试图推动贪婪和恐惧作为美国对华政策的基础性准则。班农曾经叫嚣要把中国“打回到第三世界”，那是他个人和一小撮极右翼分子丧心病狂的、宁肯美国陪着回到青铜时代也要把中国打回到石器时代的冲动。他们这些人并不关心中美恶斗的过程会对民众产生多少痛苦，藐视如果美国股市掉几千点、经济损失零点几个百分点会影响多少人的生计，他们就想要那个“中国被扳倒”的结果。然而不仅强大的中国会让他们梦碎，而且“意志不坚定”、患得患失的美国也会让他们大失所望。虽然美国社会也会有一些“美国利益优先”的零和意愿，但它们不可能被班农们轻易煽动成与中国“势不两立”的真实决心。美国老百姓首先要过日子啊，他们要物美价廉的商品，要和平和可预测性，他们可不想真的经历世界第一和第二大强国的战略对撞，为了极少数狂热精英的所谓“理想”而搭上他们的人生。美国政府向中国高高举起关税大棒，但华盛顿的当政者们一看到美国股市大跌，就有些惊慌，急忙释放一些缓和局势的信号。对中国狠到底的模式在美国行不通，那样的国家决心无法对应21世纪和平发展的主题，这个主题是班农们修改不了的，它是人类文明进化的结果。中美贸易战的紧张气氛的确给了班农刷存在感的更多机会。他积极筹划了“当前危险委员会”，矛头直指中国，还常去福克斯电视台秀他的对华强硬主张。在美国各种对华偏见和误判中，班农是那个把这些变成对华敌意的催化剂角色。他耍了一些机会主义的滑头，迎合中美贸易战以来美国的政策及舆论需求，活动更加积极。班农口口声声宣称自己不是反对中国人民，而是对抗中国的“极权”，但他最惧怕的是中国发展，中国回到落后是他的最大愿望。这不是反中国人民又是什么？我们唯能希望的是，中国人民利益的这个敌人构不成美国对华外交的癌细胞，美国对与中国发展正常关系的强大现实需求终将能对他这个病毒起到一定抑制作用，而不是被他感染全身。
