标题：诺贝尔经济学奖得主约瑟夫・斯蒂格利茨：美国面临输掉贸易战的危险
发布时间： 2018年08月02日 16:39
来源：中新网
正文：诺贝尔经济学家得主约瑟夫・斯蒂格利茨：美国面临输掉贸易战的危险从美国总统特朗普宣布对钢铁和铝征收高额关税开始，中美贸易冲突迅速由“小打小闹”升级演变成全面贸易战。如果欧洲和美国能如约休战，美国在这场贸易战里的主要对手将是中国，而不是整个世界（当然，鉴于加拿大和墨西哥都无法、也不应该接受美国的要求，美加、美墨之间的贸易冲突仍将继续发酵）。许多人说特朗普的贸易战里没有赢家，这种说法当然是对的，但不免流于陈词滥调。那么我们要如何预判贸易战可能出现的结果呢？首先，最终的决定性因素永远是宏观经济：如果美国的国内投资仍然高于其储蓄，就必须进口资本，并产生巨额贸易逆差。更糟糕的是，由于美国去年年底出台的减税政策，财政赤字将创下新高――根据国会预算办公室最新的估算，预算赤字到2020年将超过1万亿美元――这意味着不论贸易战结局如何，美国的贸易逆差几乎必将进一步扩大。避免这种情况发生的唯一方式是，特朗普率领美国进入经济萧条，收入大幅降低造成投资和进口急剧下降。特朗普将目光狭隘地聚焦于美中贸易逆差，可能产生的“最佳”结果是改善美中双边贸易平衡，但等量赤字将转移到美国与其他一些国家的贸易上。比如美国可能会向中国增加天然气出口，减少洗衣机进口；但这意味着美国出售给其他国家的天然气将减少，并从免遭特朗普迁怒的国家――比如泰国――购买更多洗衣机或其他东西。但这样一来，由于美国对市场进行了干预，它将为进口产品支付更多费用，而从出口产品获得较少的收入。简而言之，美国只要打贸易战，哪怕最好的结局也比现在糟糕。美国遇到了问题，但问题不在于中国，而在于国内储蓄率太低了。与许多美国人一样，特朗普高度短视。但凡他稍微懂一点经济学，有一丁点长远眼光，必会尽其所能地增加国民储蓄。这样做才能减少美国的多边贸易逆差。有没有快速解决方案呢？有。比方说中国可以向美国购买更多石油，然后再将其转售给其他国家。这样做除了略微增加交易成本之外，不会产生任何差异。但特朗普可以吹嘘他已经消除了美中双边贸易逆差。事实上，很难以某种有意义的方式大幅减少美中双边贸易逆差。在贸易战背景下，随着美国市场对中国商品需求减少，人民币汇率即便在没有政府干预的情况下也会下跌，部分抵消美国关税造成的影响，同时还会提高中国商品在其他国家市场的竞争力――这还没有考虑中国使用其他工具的情况，譬如工资和物价调控，或大力促进生产率提升。与美国一样，中国的整体贸易差额也取决于宏观经济。如果中国更积极地进行干预并进行更有力的报复，贸易战对改变中美贸易差额的作用可能更小。中美两国能给对方带来多大痛苦，目前还难以确定，但中国对经济有更大的控制权，而且本来就希望告别过去的投资与出口导向型经济，朝基于内需的增长模式转型。所以美国打贸易战只是在帮助中国做它正在尝试做的事情。另一方面，中国当前正试图去杠杆化和消化过剩产能，美国的举措至少将在部分领域给中国造成更大的困难。有一点是非常清楚的：如果特朗普的目的在于阻止中国实施其“中国制造2025”政策――这个2015年提出的计划是中国40年大目标的第一个十年行动纲领，旨在缩小中国与发达国家之间的收入差距――特朗普几乎肯定会失败。相反，特朗普的行动只会使中国领导人看清美国浓烈的敌意，进而抛弃任何依赖他人的想法，更加坚定决心、花大力气推动创新并提振技术地位。一个国家如果要打仗，不管是贸易战还是其他战争，首先要确保己方的指挥官拥有明确的目标、可行的战略和民众的支持。在这个方面美国远远不如中国：几乎没有哪个国家领导人的经济班子比特朗普的团队还外行，而且大多数美国人都不支持贸易战。中美贸易战将使美国蒙受双重损失：美国国内就业将遭到打击，原因不仅来自中国的反制措施，也因为美国的高额关税将推高美国出口商品的价格，削弱它们的竞争力；此外美国人购买的进口商品也会涨价。当美国人意识到这一点时，贸易战将更加不得人心。届时美元汇率将下挫，通胀率进一步上升，引发更多人反对。美联储很可能宣布加息，导致投资和经济增长更加疲软、失业率攀升。特朗普已经向世界展示了当他的谎言被揭穿或政策失败时会采取什么行动：他将在错误道路上变本加厉。中国已经一再给特朗普台阶下，让他可以体面地撤下战场并在国内宣告胜利，但他拒绝了中国的提议。如果说未来还有止损的可能，我们只能寄希望于特朗普个性中的三大特征：重表象轻实质，不循规蹈矩，以及热衷于强人政治。或许特朗普与习近平主席在某一次盛会之后，美方会对关税做一点小调整，中国按照既定规划进一步开放市场，但做出一点迁就美国的姿态，然后特朗普便可以宣布彻底解决了中美贸易问题，终于双方皆大欢喜各回各家。如果事情按照这个剧本发展，那么特朗普将勉勉强强算是“解决”了他一手造成的问题。但在他打完这场愚蠢的贸易战之后，我们的世界将发生变化：未来的不确定性将比今天更高，人们对国际法治将更缺乏信心，国与国之间的边界将更加难以逾越。特朗普给世界带来的改变是长期的、负面的。即使贸易战能以最好的结局收场，大家仍难以避免损失，唯一的胜利者将是特朗普――他超大号的自我会再膨胀那么一点点。（观察者网杨晗轶译自《世界报业辛迪加》）
