标题：调结构 重质量 拓领域――盘点上半年文化贸易成绩单
发布时间： 2018年08月22日 11:00
来源：中新网
正文：调结构 重质量 拓领域――盘点上半年文化贸易成绩单在内蒙古呼和浩特市举办的内蒙古文化产业博览交易会上，参观者正在驻足观看泥塑作品。光明图片/视觉中国第十三届中国（深圳）国际文化产业博览交易会上，参观者在“一带一路”国际馆中感受异域风情。光明图片/视觉中国8月9日，云南玉雕大师金奖作品《灵鹿》惊艳亮相创意云南文博会。光明图片/视觉中国最新数据显示，2018年上半年，我国文化贸易总额为594.3亿美元，同比增长8.8%。其中，文化产品进出口421.0亿美元，同比增长4.8%；文化服务进出口173.3亿美元，同比增长20.0%。文化对外投资增长迅速。数据背后，我国文化贸易发展呈现出哪些新特征？中国文化贸易结构出现哪些新亮点？如何推进供给侧结构性改革，进一步扩大优质文化产品的供给？对此，记者采访了业界权威专家。中国文化贸易结构持续改善数据：上半年，我国文化产品出口374.2亿美元，同比增长3.4%，进口46.7亿美元，同比增长17.9%，文化产品贸易实现顺差327.5亿美元。上半年，我国文化服务出口32.9亿美元，同比增长5.6%；其中，广告服务、视听及相关产品许可费出口分别同比增长19.1%和13.9%。数据背后，是我国文化贸易亮眼的“成绩单”和结构不断改善的事实。“相比文化产品进出口，上半年文化服务进出口增速更高，呈现出蓬勃的生机与活力。这也标志着，我国文化贸易的结构在持续改善，这也是文化产业不断推进供给侧结构性改革成效的具体体现。”中央财经大学文化与传媒学院院长魏鹏举说。在中国传媒大学人文社科学部学部长、教授李怀亮看来，上半年我国文化贸易延续了过去几年快速发展的好势头，同时出现了更多新亮点。一直以来文化产品进出口都是我国文化贸易的主要力量，近年来持续保持增长态势。从文化产品的出口看，具有较高附加值的文化专用设备、出版物出口分别同比增长12.3%和5.7%；出版物、工艺美术品和收藏品进口分别同比增长62.6%和31.2%。北京第二外国语学院国家文化发展国际战略研究院常务副院长李嘉珊分析指出，数据背后，我们可以清晰地看到国际文化贸易在结构上的优化。“从文化产品和文化服务的贸易结构层面上可以看出我国对外文化贸易结构的改善。我国文化贸易结构长期是以文化产品的进出口为主，2018年上半年我国文化产品进出口同比增长4.8%；文化服务进出口同比增长20.0%，文化服务的进出口增速明显快于文化产品的进出口额，说明文化服务贸易在我国国际文化贸易中的比重和地位在快速提升。”李嘉珊说，相比文化产品贸易，文化服务贸易的发展程度更能体现国家软实力和中国创造的文化内容竞争力。从行业结构来看，核心文化行业的对外文化贸易额也有所提升：出版物出口同比增长5.7%，进口同比增长62.6%；视听及相关产品许可费出口同比增长13.9%。分市场看，上半年，我国文化贸易前五大出口市场为美国、中国香港、日本、荷兰和英国，合计占比为57.7%；我对“金砖国家”出口22.2亿美元，同比增长18.8%；对“一带一路”沿线国家和地区出口72.2亿美元，同比增长1.5%，其中对中东欧16国出口同比增长16.6%。“从中，我们可以看到‘一带一路’倡议带动沿线国家在文化贸易领域初现成效，未来我国与‘一带一路’相关国家文化贸易发展的潜力巨大。”李怀亮说。“这无疑是中国与‘一带一路’沿线国家密切频繁地开展国际经济合作、推动和鼓励国际贸易和跨国投融资的显著成果，也必将进一步促进中国与这些国家的文化交融和更深的文化互信。”李嘉珊表示。上半年，我国文化体育和娱乐业对外投资10.9亿美元，同比增长1.3倍，占同期我国非金融类对外投资额的1.9%。专家表示，随着中国经济结构调整和转型升级，文化贸易和投资增长的趋势得到了延续，对外文化投资可以有效打开当地文化市场，拓展海外市场规模，同时也能够深入发掘当地文化市场，最大限度为文化产品和服务“走出去”创造适宜的市场环境。李嘉珊认为，从2018年上半年的投资增长趋势来看，中国整体经济实力提升激发外部强烈文化需求，其他国家与中国合作的意愿普遍上升；文化产业发展也为对外文化投资奠定了坚实基础，“一带一路”倡议的实施为对外文化投资发展带来了巨大的政策助力。通过更加有效的对外投资方式，使文化资源在国际范围内得到有效配置，促进中国对外文化贸易进一步发展。促进文化服务贸易高质量发展数据：上半年，我国文化服务出口32.9亿美元；文化服务进口则为140.4亿美元，同比增长23.9%。从数据看，文化服务贸易的出口额远低于文化产品的出口额，我国文化服务贸易仍处于逆差走势。从区域看，上海、北京、广东为我国文化服务出口前三位，合计占我文化服务出口的86.7%。从长期来看，我国服务贸易持续保持逆差有哪些原因？“这与我们国内的产业结构有关，长期以来，我们对传统产业关注较多，而对有竞争力的知识密集、资金密集、文化密集、创意密集的服务贸易重视不够，整体文化服务贸易水平有待提升。”李怀亮说，此外这与我国知识产权保护制度不完善也有关，成为制约文化服务贸易发展的突出短板。魏鹏举认为，我国文化服务贸易仍处于逆差，反映了国内市场内容供给能力不足以及不断扩大的文化市场需求之间的矛盾。因此，要用改革的方法推进结构调整，充分释放生产要素的潜力，从生产领域加强优质供给，更好满足广大人民群众的精神文化需求。可以看到，随着我国综合国力的提高，近年来，我国服务贸易已经呈现出整体改善的趋势。上半年，我国服务贸易保持平稳较快增长态势，进出口规模创历史新高，结构持续优化，质量和效益进一步提高，稳中向好势头继续巩固。今年1―6月，我国服务出口增长13.6%，而同期我国文化服务出口32.9亿美元，同比增长5.6%；今年1―6月，我国服务进口增长6.1%，而同期文化服务进口同比增长23.9%。“从中可以看出，我国文化服务贸易在服务贸易中仍然处于偏弱地位，甚至拖了整体服务贸易差额改善的后腿。究其原因，是由发展中大国的基本国情决定的，同时与我国文化消费升级引发文化贸易进口的刚性需求以及中华文化走出去面临的困难直接相关，要改善我国文化服务贸易发展现状，还需要较长时间的艰苦努力。”李嘉珊说。在文化服务贸易仍处于逆差的背景下，中美贸易摩擦将会对我国的文化贸易产生哪些影响？“数据看，美国是我国上半年第一大文化贸易出口市场，因此中美贸易战将对下半年文化贸易走势产生较大影响，特别是文化设备、艺术品收藏、工艺品等行业受到影响较大。”李怀亮说。李嘉珊指出，与中国对美国货物贸易顺差相比，中国对美国的文化贸易，特别是文化服务贸易历来是严重逆差。随着我国文化产业的供给侧结构性改革的深入推进，我国文化产品和服务质量在稳步提升，在国际市场上竞争力逐渐增强，中国对美国的文化贸易逆差将会逐渐缩小。同时，随着“一带一路”倡议的有效实施和我国国际文化市场合作的不断深化，当前我国文化贸易呈现稳中向好的趋势，出口市场呈多元化发展，中国在文化贸易领域对美国的依赖性也必然会逐步降低，出口国别的多元化也意味着中国面对个别国家对中国国际贸易的不良干涉的抵御能力会不断加强。“虽然中美贸易摩擦对中国文化贸易的影响是有限的，但美国参议院近期批准了加强审查外国对美投资的法案等必然会波及到中国对美国文化领域投资，而这也会致使中美文化领域的产业合作受到制约。因此，要加强中国对世界其他国家的产业合作和贸易往来，促使中国文化贸易出口市场进行优化和升级，推动中国文化产品和服务出口国别多元化发展。”李嘉珊表示。开拓文化贸易和投资发展新空间数据：广告服务、视听及相关产品许可费是我国文化服务出口中的传统强项，与此同时，动漫、游戏、版权、影视剧等日益成为我国文化服务出口的新亮点。以游戏为例，中国音数协游戏工委、伽马数据近日发布的《2018年1―6月中国游戏产业报告》显示，在“引进来”和“走出去”大环境下，中国游戏企业多角度拓展海外市场，在海外市场竞争力逐步提升。今年1―6月，中国自主研发网络游戏海外销售收入46.3亿美元，同比增长16%。翻看上半年文化贸易成绩单，市场更多地关注下半年我国文化贸易将呈何走势。“下半年在外部环境稳中有变的情况下，考虑到年度月份的分布特点，我国文化贸易应能保持基本平稳，并将与整体对外贸易发展一致。”李嘉珊说。对此，魏鹏举和李怀亮表示赞同。专家建议，要保持发展定力，坚持稳中求进，逐步扩大开放，深化文化领域供给侧结构性改革，加大力度培育文化贸易新业态，完善并发挥国家文化出口基地的功能与作用，深研国际文化市场与文化贸易规则，借首届中国国际进口博览会之机，以文化贸易进口促进出口，联结国际文化市场，提升我国文化贸易发展水平。“文化服务贸易是改善我国国际贸易结构的着力点和国家文化贸易在全球市场的核心竞争力，加强文化服务贸易的高质量发展和文化产品贸易的转型升级不是一蹴而就的。在新的时代条件下，强化质量发展是我国对外文化贸易和投资发展的现实要求。”李嘉珊说，要进一步夯实我国文化产业基础，推动文化贸易优化和升级，创新文化贸易发展模式，保持并提升文化贸易核心竞争力，同时对文化投资的投资领域、投资方式、投资主体进行有效引导，以“一带一路”倡议为契机，开拓我国文化贸易和投资发展的新空间，以更好地实现中华优秀文化的对外传播。在促进文化贸易多元化的同时，深化供给侧结构性改革也成为促进国内文化产业持续健康发展的题中应有之义。“对外来说，要加大与‘一带一路’沿线国家的交流力度，扩大文化贸易和服务合作范围，促进文化贸易的多元发展；对内，要注重调结构，加大对内容产业特别是数字内容产业的重视力度，加大优质文化产品供给。”李怀亮说。“要更多地注重文化交流和互通互鉴，坚持‘请进来’和‘走出去’相结合，加大国家对文化贸易特别是文化服务贸易的支持力度，坚持改革开放，坚定文化自信，促进文化贸易走高质量发展之路。”魏鹏举说。（本报记者 李慧）
