标题：贵州茅台再表态：同行是朋友不是对手是携手
发布时间： 2018年08月24日 17:20
来源：中新网
正文：中新网贵阳8月24日电 (赵万江)日前中国酒业两巨头茅台集团和洋河股份公司高层再聚首，茅台集团党委书记、董事长李保芳重申：竞争合作发展是中国白酒业再提升的一个动力根源。8月23日举行的“茅台洋河座谈会”气氛热烈。“2018年，虽然中国酒业进入了确定性的第三轮增长周期，但伴随中美贸易战开打所导致的宏观经济环境的变化，也必将给酒业带来不利的影响和更大的挑战。”双方对此达成共识。李保芳明确表示，茅台上半年酒类收入占集团总收入的94%，中国白酒市场每年总需求为1000多万吨，而茅台的产量只有几万吨，比重很小，不存在挤占市场。每个酒企都有自己的产品定位和市场定位，同行不是冤家是朋友，不是对手是携手。已是第三次来到茅台的王耀，用了三个“更加”表达自己对茅台的感受：认识更加深刻，了解更加全面，对茅台发展的战略和秉承的发展理念也更加认同。他认为，茅台现象值得行业研究，茅台的发展经验值得行业学习，茅台已成为众多兄弟企业的“发展范本”。“近年来，在茅台的倡导、践行下，酒业从以往低层次的‘竞争生态’正在向更高一级的‘竞合生态’积极转化和转变。”王耀说，当前酒业初步形成的“竞合生态”和大型龙头企业间的常来常往、常规协作，对此茅台发挥了引领和表率作用。据了解，未来洋河股份公司将从以下五个方面与茅台合作：一是在政策研究和走出国门上加强合作，二是在技术创新和科研合作上结成对子，三是在文化推广和品牌塑造上做好伙伴，四是在渠道层面和市场合作上协作共赢，五是在互联网层面和数字化应用上共同探索。茅台和洋河高层对于下半年白酒行业的发展形势都做出了一致的判断。李保芳表示，白酒企业在下半年要深入思考和研究，不要只看到增长的数据，要注意宏观经济形势和企业微观存在着必然联系，企业要提高抗风险的能力，增强居安思危的意识。(完)
