标题：贸易战里的美国格局：利益面前，万般皆下品
发布时间： 2019年06月03日 21:57
来源：中新网
正文：做人不能太“美国”由美国挑起的“中美贸易战”，可以说是愈演愈烈，双方每走一步棋，世界都得跟着震一震。在这一场贸易战中，与中国所表现出来的沉着冷静、先礼后兵的大国风度所不同的是，美国方面的种种无底线行为，可真的是尽失“国格”，这也不得不让人对该国以往所宣扬的“美国精神”感到质疑。前几日曾有读者私信问我：“你认为美国的底线是什么？” 这个问题让笔者思虑了许久，因为从美国近来在贸易战中的种种表现来看，这个问题真的很难回答。可以说，失去理智的美国当局，正在用其狰狞的丑陋之态，摧毁那曾经宣传中光鲜亮丽的“美国格局”，也让美国在这一场国际交锋中，在国家精神层面“输得彻底”。1：输了信誉人无信而不立，国家也一样。一个国家如果连基本的信誉都不能保障，且不说是遗臭百年那么长远，就是眼前，于众人眼中也是臭名昭著的。而美国政府当局和某些美国企业在贸易战中所做的一切，不正是“国家无信”的表现吗？2019年5月23日，在美国对中国华为启动非合理性的政治性封杀的背景下，有人爆料称“美国政府下令联邦快递对华为的重要包裹下手了”。此消息经路透社等西方媒体核实并报道之后，引发全球舆论哗然，但美国联邦快递迅速“否认”了这一事实。可根据华为方面提供给媒体的信息显示，至少有4个归属华为的重要包裹被美国联邦快递动了手脚，其中两个包裹被秘密转运至美国，而另外两个包裹被疑似扣留调查。可以说，特别的时间，特别的失误，再配上美国人特别的微笑，这一切都显得那么“明了”。而面对舆论的质疑和谴责，美国联邦快递也终于厚着脸皮做出了官方的解释。在大量证据面前，美国联邦快递公司一改最初“否认华为包裹异常”的表态，开始装模作样地道歉了：真的非常抱歉，四个包裹都是误送。好一个“误送”啊，能把“明抢”和“失信”说得如此清新脱俗，还真和美国政府当局的基本状态相契合，也算得上是“美式强权下的政治正确”了。对于这一切，世人皆怒，众人也算是看明白了以往那个在全球大兴“道德绑架”的美国的真实模样。事实上，这已经不是美国方面第一次自毁名声了：2018年初，在签订了各种合作协议和商业性合同之后，美国三大电信运营商和各大卖场在美国政府“通气”之后，于华为新机正式开售的前夕集体毁约，这是那时候美国当局和美国企业所展现出来的“国家信誉”。同样是在2018年，美国除了针对中国在贸易条款上出尔反尔之外，还无视了和欧洲之间的贸易公平条款，向欧盟各国发起了贸易挑衅。可以说，美国的种种猖狂表现，都是相当令人失望的。而美国的所作所为不仅是对整个国际社会的挑衅，也是对美国自我形象的损毁，那个在宣传中“讲信誉”的美国形象，正在崩塌。企业也好，国家也罢，没了信誉便不再被人尊重。国无信则不立，失信者失天下，倘若美国方面继续一意孤行，那么未来，等待美国的便只有衰败。2：输了国格一个国家的国格如果变坏了，那么这个国家就将走向衰亡。我们且不说美国在各大国际协定中胡搅蛮缠和出尔反尔之态有多蠢，也不说美国动用强权、举国之力对中国科技企业施压的做派有多损国格，仅从一场简单的辩论赛便能看得分明……众所周知，在贸易战的舆论交锋中，中国中央电视总台的刘欣和美国福克斯商业频道的里根“对峙”了起来，而二人随后约定于5月30日直播辩论。然而，不知是气场不够，还是自我心虚，一场好好的“国际性公平辩论”，又被美国人给掐了脖子，变成了“美国人管控下的辩论”。这是什么意思呢？根据CGTN的官方声明，美国福克斯商业频道拒绝授权给中国电视台转播权。而为了让这样的拒绝“名正言顺”，他们还玩起了文字游戏，将中国辩手刘欣定义为了“节目特邀嘉宾”。这般操作，可以说是“相当美国”了，其背后的缘由也不难猜，无非就是想掐断来自中国的“亿万目光”，在气场上营造一种“美国占了上风”的假象，然后赢了，对自己本土的宣传效果也能达到，输了，也不至于让亿万中国人盯着屏幕看笑话。果不其然，辩论现场“被操纵了”。根据5月30日早上的辩论实况来看，美国方面在“不到30秒内3次插话”，这显然是无礼的，更是有意的。这一切，已经无需多言，只能用“国格尽失”来形容。而回头看一眼美国近来的种种操作，其实不难理解福克斯商业频道突然封锁“转播权”的操作，因为这样的操作，恰恰是美国当前的“国家格局”的表现。美国作为世界大国，在这一场交锋中，已经自毁了“国格”，除了游走世界抹黑华为等中国企业，造谣攻击和平崛起的中国外，美国那种得了便宜又卖乖，撒泼和耍赖一样不差的丑陋“吃相”，早已人尽皆知。国格不保，则国家危矣。3：输了气度人有风度，国有气度。一个国家如果总是以自我为中心，眼里没有包容，甚至容不得沙子，还颇喜欢用“特权”来捍卫自己的一己私利的话，那么这个国家，便已经在气度上输得彻底了。而在这一场中美贸易战中，美国在气度上，可谓是一败涂地。2018年，为了遏制中国高科技的发展与阻扰《中国制造2025》的顺利开展，美国通过政治手段，对中国科技企业展开了“绞杀”，并封锁了中国华为进入美国市场的通道。也就是说，美国选择了以“闭关锁国”的姿态来应对中国企业的挑战。与此同时，美国还四处抹黑中国和中国企业，假作绅士之态，到意大利、匈牙利、英国、德国等地四处以“维护各国的国家安全”为名，在国际上挑拨离间，攻击中国和中国企业，其作风像极了“市井泼妇”。可美国的“撒泼”和“抹黑”都不成，中国企业和中国科技的发展依旧迅猛。于是，气急败坏的美国人，于2019年5月，在事先声明“停战”之后，翻脸不认账了，他们挑起了新一轮的贸易战，并再次通过政治手段，下令包括谷歌、英特尔在内的美国各大科技公司“断供”华为，甚至动用了“长臂管辖权”，对非美国公司和国际WIFI联盟等各大国际科技协会施压，胁迫世界其他群体围堵华为等中国企业。可以说，一个堂堂的超级大国，居然以举国之力欺负一家来自中国的民营科技公司，真的是“气度尽失”。而与此同时，中国人在做什么呢？中国人大开国门，继续开放本国市场让美国的微软、苹果、惠普等各大电子品牌在中国混得风生水起；中国人热情邀约，引进美国的科技龙头企业特斯拉，并允许特斯拉在上海斥500亿巨资建起了特斯拉超级工厂·；中国人包容多元，在本土品牌处于劣势的情况下，允许Air Jordan(aj)等来自美国的各大服饰品牌与本土品牌展开竞争……正如众人之所见，在美国单方面对中国企业的层层封杀之下，中国政府和中国人民，却给了美国企业最大的“包容”，这就是中国的气度。而深受美国当局伤害的华为CEO任正非，在回答美国媒体专访时提出的“是否会制裁苹果”的相关问题的时候，更是用一席简明的话诠释了何为“中国气度”：如果发生(制裁苹果公司)这种情况，我将成为第一个反对的人……苹果是我的老师，在前面走着，作为一个学生，为什么要反对老师？永远不会的。想来，这样鲜明的对比也足以说明——在气度上，美国输得很彻底。4：输了精神一个国家要坏，往往是从学术领域的坏开始的，尤其是听令于强权的“坏”。美国曾为了吸引全球各国的顶尖人才，而大力维护国际学术自由、科技无国界，这也让美国一度成为全球学术和科研的“灯塔国”，更是成为了美国国家的“正面形象”。可以说，在长期以美国为中心的“单极格局”之下，美国凭借极强的人才吸引力，成就了自身的辉煌。换一句话说就是：来自全球的顶尖人才，造就了美利坚的辉煌。然而，一切的“绅士风度”，以及所谓的学术自由也好，科技无国界也罢，都在美国政客的私利面前，被践踏得支离破碎。继2018年美国收紧中国的留学、学术交流的签证之后，2019年起，美国进一步针对中国的留学生和学术机构展开了政治压迫，不惜打破自己一直捍卫的“政治不得干预学术”的原则，逼迫各大高校对中国学者施以不公待遇，甚至是公然驱逐。根据海外华文媒体报道，2019年5月22日，美国埃默里大学在美国政府的施压之下，通过电话紧急解雇了华裔科学家李晓江和李世华，同时还驱逐了实验室里部分的中国雇员，并表示将在30天内将上述人员遣返回国。与此同时，美国埃默里大学方面还“黑”了各位学者在学校官方的个人主页，就连邮件也被封锁。而根据学者李晓江先生透露，自己曾于5月16日被一群代表美国当局的管理人员“约谈”，美国的管理人员带走了实验室里的电脑和科研材料，他们甚至对实验室的成员进行了监视和隔离。(人权何在？)而在此事件之后没多久，5月29日，此前宣称“完全独立”的、全球最大的非营利性跨国学术组织IEEE，也在美国政府的威逼之下走上了“美国政治正确”的道路，该组织私下里通过内部邮件通知管理人员：禁止“华为系”的人员作为其期刊杂志的编辑和审稿人。可以说，在美国强权之下，IEEE与“学术无国界”的初衷相背而驰了，全人类的“IEEE”，变成了“美国人的IEEE”，而所谓的“知识服务于全人类”，也正在被这样的无耻操作，扭曲成“全人类服务于美国”。对此，包括北京大学教授张海霞、清华大学教授刘奕群在内的多位学者已经宣布退出IEEE，并辞去相关职务。可以说，美国的这一操作，不但无法打压中国学术的崛起，反而让众学者看清了美国的模样，美国不但在精神层面输了，还帮助中国人在学术层面，做了一次“精神洗礼”，让中国学界变得更加团结。5：输了底线做人做事，要有底线，国家也一样。不管是个人，还是国家，没底线的事情都是少做比较好，最好还是不做。否则，真的很丢祖宗和子孙的脸。可美国当局似乎并不懂这个道理，在眼前短暂的利益驱使下，美国当局毫无理智地开始自我“揭底”，把他们深入到各类国际商业、学术、科技组织的那双肮脏的手，给展现了出来，藏了许多年的“美国黑恶势力”，也终于浮出水面，而美国所谓的公平公正和各种“自由理论”，也都成了国际笑话。在美国于5月中旬开始的新一轮对华为的封杀浪潮下，此前声称“服务于全人类”的开放性国际组织wifi联盟、SD联盟、蓝牙技术联盟等，在所谓“不惧强权”的精神“感染”之下，偷偷将华为除名，并且保持了许久的沉默。可随后，就像此前回应美国封锁芯片和封锁安卓系统时的态度一样，华为还是沉着冷静地表态了：并不会造成影响，我们有准备，SD卡的替代品我们自己有。而眼看着打破底线的霸权封锁又没奏效，国际舆论又纷纷剑指各大傀儡协会和美国当局，在几经思虑之后，5月29日，SD卡联盟、蓝牙技术联盟、wifi联盟、国际固态技术协会等组织又陆续纠正了错误的决定，恢复了华为的合法身份。这一切像是风平浪静地被抚平了，但却暗藏着这个世界真实的一面。而这真实一面的暴露，正是美国的“国家底线”崩塌的开始——美国的这一系列操作算是祭出了“无底线王牌”，本意也无非是强制各大国际组织围堵中国，却不料算错了东风，输了底线。6：输了未来美国的单边主义正在毁掉美国的未来。因为长期享受着国际霸权带来的特权福利，美国显然已经沉醉在自己“单极格局”的美梦中，也因此，美国政客和那些沉浸在美梦里的人，开始反全球化，反“人类命运共同体”。换一句话说就是：美国想阻止世界的发展。然而，谁都不能阻止全人类的进步，世界将会越来越小，单极化的格局也将成为过去，历史总是要前进的。美国人应该摆正态度，正视、包容他国的发展，任何一个崛起的国家和民族都应该得到尊重，美国不应该视每一个崛起的强国为敌人，因为有竞争才有进步，有包容才有共赢。而倘若美国继续保持目前的状态，疯狂退出各大国际公约和协定，向各个崛起的新兴强国发出挑衅的话，那么美国注定是会输掉未来的。作为“过来人”，中国人深知“闭关锁国”的利害所在，所以中国人懂得何为发展，何为“海纳百川，有容乃大”。也因此，中国人也能预见美国的未来：随着非法抓捕法国阿尔斯通高管、中国华为CFO孟晚舟这样的事情频频出现，以及封杀国际赴美企业的政治手段不断上演，在未来，世界很可能走向“谈美色变”的时代，越来越多的企业也将不再青睐于美国，而美国本土企业，也极有可能成为“温室里的花朵”。很多时候，一意孤行是行不通的。作恶一时爽，到头终悔恨。正如中国人常说的那样：善恶终有报，不是不报，时候未到。历史总是惊人的相似，大清仿佛就在眼前。写在最后：中国也好，美国也罢，今日之举，必得他日之映照，谁也逃不了历史的更替。历史的车轮是前进的，不是靠强权就能阻止的。千百年来，岁月从未辜负任何一个真正伟大的民族，也从未放过任何一个罪恶的灵魂。我们今日好言相劝三杯酒，该说的说了，该劝的也都劝了，听与不听，悟与不悟，都在听者自知了。美国兴也好，衰也罢，中国都在那里，谁也动摇不了，谁也欺压不得。时间，终将证明一切。(刘斯郎)
