标题：贸易战极端情况冲击，中国也扛得了！
发布时间： 2018年07月11日 15:12
来源：中新网
正文：贸易战极端情况冲击，中国也扛得了！【特别关注・中美经贸摩擦】中美贸易战双方已经正式开始互相加征关税，这场美方主动寻衅发起的贸易战最初提出的涉案贸易额(500亿美元)就大幅超越了全球贸易史上此前双边贸易争端涉案额的最高纪录，而且美方威胁还可能进一步成倍加码，甚至向中国对美全部出口额外加税。中国是连续多年的世界第一出口大国，如此大规模的贸易战对中国涉案出口、进口部门收入及就业必定会造成一定冲击，甚至是比较大的冲击。那么，中国究竟能否承受住这场冲击？特别是能否承受住中国对美全部出口均被额外加征关税的极端情况的冲击？对这些问题，我们的答案是肯定的。这不仅因为中国拥有巨大的国内市场兜底，而且也因为我们能够在贸易战情况下保住相当一部分美国市场，并努力开拓新的海外市场。首先，海内外都需要认识到这一点：今天的美国，在全球经济和贸易体系中已经不再占有二战结束后初期和冷战刚刚结束之时那种独步天下的体量份额。按照国际货币基金组织统计，2017年美国实际GDP仅占全球15.40%。按照联合国贸发会议数据，在全球进口贸易总量中，美国进口占比在二战之后的第一个高峰是1950年的15.06%；随后多年沉浮不定，1984―1986年间上冲突破17%大关，依次为17.10%、17.39%、17.28%，随后再度下浮。1999―2002年是美国进口贸易在全球占比最高时期，突破了18%大关，依次为18.09%、18.92%、18.39%和18.01%，随后再度下降。到2013年，美国这项占比已经下降到12.30%，去年(2017年)也只有13.42%，相当于最高峰时期占比的七成。“东方不亮西方亮，黑了南方有北方”，这正是当今中国面临的全球贸易体系状况写照。让我们进一步审视此次中美贸易战双方加征关税对各自涉案进出口部门的影响。就总体而言，由于中国从美国进口的大宗货物在中国市场占有率不是很高，最高30%上下，较多的是百分之一二十，而且可替代性较强，如在中国市场占有率最高的美国大宗货物大豆在华市场占有率为1/3左右，但中国能够比较便利地从俄罗斯、阿根廷、巴西等其他国家获得替代货源。由于中国实施对等报复而对中国市场相关货物供给的影响相对较小，相应地对相关就业的影响也较小，影响主要体现在美国的贸易保护措施对中国出口部门及其就业的影响。多年来，美国一直是中国数一数二的出口市场。按中国海关统计，去年中国对美货物贸易出口29103亿元(4298亿美元)，进口10430亿元(1539亿美元)。在中国对美货物贸易出口中，主要项目及其去年出口额(中国《海关统计》数据)如下：“机电、音像设备及其零件、附件”，1985亿美元；“车辆、航空器、船舶及运输设备”，197亿美元；“光学、医疗等仪器；钟表；乐器”，106亿美元；“贱金属及其制品”，225亿美元；“杂项制品”，510亿美元；“纺织原料及纺织制品”，424亿美元；“鞋帽伞等；羽毛品；人造花；人发品”，160亿美元；“塑料及其制品；橡胶及其制品”，185亿美元；“化学工业及其相关工业的产品”，139亿美元。在美方公布的建议加征25%进口关税商品清单中，涉案中国商品分布在机械、航空航天、信息及通信技术、机器人、医药产品等行业，而且主要是企业使用的资本设备产品、零件附件和中间投入品，少有最终消费成品。在外贸分类中主要分属以下项目：“机电、音像设备及其零件、附件”，“车辆、航空器、船舶及运输设备”，“光学、医疗等仪器；钟表；乐器”，“贱金属及其制品”，“化学工业及其相关工业的产品”。根据中国产品在这些领域的竞争力和市场占有率，如果加征25%关税而中国相应出口企业不作任何调整，被加征关税产品中有一部分可能要退出美国市场，至少是暂时退出。但500亿美元出口额在中国出口总额(2017年为22635亿美元)中占比不高，2017年仅占2%；且涉案中国出口商品多达1300个独立关税项目，亦即平均每种受限出口商品受限出口额3846万美元，分摊到每家企业的贸易额更小，相当一部分当事企业有自我消化能力，而不至于要靠裁员等手段渡过难关。如果中美贸易战进一步升级直至特朗普威胁的极端状况，即中国对美4298亿美元(美方统计是5000多亿美元)出口全部被额外加征关税，影响面会大大扩大，但对新增当事中国出口企业的收入、就业冲击程度应该不如500亿美元清单涉及企业所受冲击。因为为了今年中期选举，美国的第一份500亿美元清单竭力避免纳入居民日用消费品，以求尽可能减少对居民日常生活的影响。如这份清单中的84198150税号下加征关税商品是“炉灶，炉灶和微波炉，微波炉除外，用于制作热饮或烹调或加热食物，不用于家庭目的”；但倘若美方追加两千亿美元涉案贸易额、甚至向中国对美全部出口皆额外加征关税，就不可能不纳入相当一部分居民日用消费品，而这些“中国制造”商品在美国市场占有率甚高，即使加征关税，也难以被替代而退出美国市场，效果很可能只是抬高美国市场销售价格。如微波炉，广东格兰仕公司的产品出口比例甚高，而且出口总量中一半是销往美国市场。这家公司以“价格杀手”著称，倚重价格竞争力，加征25%关税貌似对其在美国市场竞争力影响巨大。但中国微波炉生产占全球份额极高，仅格兰仕一家就生产了全世界60%以上的微波炉，加上美的电器，中国占全球微波炉生产份额当在90%以上，绝大多数外国品牌微波炉的绝大多数产品实际上也都是由格兰仕、美的代工的。即使一次对他们的产品加征25%关税，美国进口商也不可能找到新的供货来源。总体而言，这些中国对美出口大宗货物市场占有率甚高，普遍在30%以上，过半、甚至70%以上者也不鲜见。如中国制造的家具占美国市场48%，有数据称仅广东省佛山一市的家具产业就占全世界十分之一；中国手机生产量占全世界90%以上；中国纺织服装产品占世界市场36%；……“中国制造”的市场份额如此巨大，意味着即使美方加征关税，美国进口商在可预见的将来也找不到新的供货来源。上述分析隐含了中美相关企业不作任何调整安排的假设，但在实践中，中国企业肯定会与美国进口商协调合作，开展调整，以求削弱加征关税带来的冲击。短期内，双方必然会在加征关税清单公示期内加紧签约出货；长期内，他们会调整生产安排，以求提高效率，消化25%加征关税影响，以及尽可能规避加征关税的打击，利用美国原产地规则就是其中之一。由于美国原产地规则奉行当地成分标准，只要对美出口货物中使用美国零件、附件和服务等价值达到一定比例(如50%)，即使最终生产组装是在中国完成，也可认定为“美国制造”而享受优惠、甚至免税待遇进入美国市场。在实践中，有些美国企业应该已经开始把这次中美贸易战当作机会运用相关原产地规则进行布局了。与此同时，我们也不能低估中国相关产业提高效率、消化加征关税冲击的空间。事实上，近年中国制造业企业因应人力成本上升趋势而开展的“机器替代人”设备投资规模巨大，许多属于全球领先，如格兰仕建造了全世界第一条全自动微波炉生产线且已运行两年以上。这种调整的活力也必然会用于应对贸易战。而且，第一份加征关税的500亿美元清单涉及产品很多因西方企业垄断而利润率甚高，这意味着中国企业只要能够提高效率，即使加征25%关税，也能在美国市场赢得价格竞争力。(作者：梅新育，系商务部国际贸易经济合作研究院研究员)
