标题：贸易战，中国必须赢！
发布时间： 2018年08月07日 01:10
来源：中新网
正文：《新闻1+1》2018年8月6日完成台本----贸易战，中国必须赢！解说：关税层层加码，威胁极限施压。中国贸易学会专家委员会主任 李永：美国一会要打，一会要谈，一会要把2000亿美元税率从10%提高到25%，出尔反尔，耍尽了两面派的伎俩，毫无信用可言。解说：听证会上82人发言，只有6人赞成，我们这位气势汹汹的对手，真有那么自信吗？外交部发言人 耿爽：我们奉劝美方端正态度，不要试图搞什么讹诈，这对中国不起作用。解说：理性认识自己，去除不必要恐慌，积极应对挑战。《新闻1+1》今日关注：极限施压，对中国无效。董倩：晚上好，欢迎收看正在直播的《新闻1+1》。今天是8月6日，就在整整一个月前的7月6日，美国宣布对从中国进口的340亿美元商品要加征关税，在过去的这一个月的时间里面我们非常遗憾的看到，两国之间的贸易摩擦不仅没有平息，反而层层加码，那么美国主导的这样的一个层层升级的贸易战，我们不妨去回顾一下，非常简短的回顾一下，在7月6日的时候，美国是提出来要对340亿美元的中国输美商品要加征25%的关税，那么同一天中国的回应是要对同等价值同等规模的美国进口的商品也要加征关税，到了7月11日，美方就发布对从中国进口的约2000亿美元的商品加征关税措施，并开始来征求公众的意见，那么到了8月2日美国就宣布拟对2000亿美元的商品加征关税，税率是从10%提高到25%，到了8月3日的时候，中国的国务院关税税则委员会发布公告，决定对原产于美国的约600亿美元的进口商品加征5%-25%不等的关税，那么这是在过去的一个月大概的一个进程。面对美国挑起来的不断升级的这个贸易战，中国到底应该如何应对，有什么具体的措施，对我们又有什么样的启发今天我们就来关注这些问题。(播放短片)解说：今天，新的一周开始，而中美贸易战的进一步升级，仍然被全球媒体聚焦。就在7月10日，美方宣布将对原产于中国的2000亿美元进口商品加征10%的关税过去没多久，8月1日，美国贸易代表莱特希泽就又发表声明称，将对这2000亿美元中国产品加征关税的税率，从10%提高至25%。极限恐吓、漫天要价、软硬兼施，有媒体就评论说，美国真是把“疯人战略”的谈判手段，使用到了极致。而从上周开始，中国经济的动向，也一直备受关注。7月31日，中共中央政治局就召开会议，重点部署了下半年的经济工作。播报：要做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。解说：“保持经济平稳健康发展”，六个“稳定”，明确了下半年中国经济稳中求进的总基调。很快，中央多个部门就陆续展开工作部署。例如，商务部在8月1日、2日连续两天召开会议，提出要千方百计稳外贸、稳外资、扩消费，还就妥善处理中美经贸摩擦作出了下一步部署。中国人民银行，也在8月3日推出新的措施。播报：中国人民银行表示，近期受贸易摩擦和国际汇市变化等因素影响，外汇市场出现了一些顺周期波动的迹象。为防范宏观金融风险，促进金融机构稳健经营，加强宏观审慎管理，中国人民银行决定自2018年8月6日起，将远期售汇业务的外汇风险准备金率从0%调整到20%解说：此外，财政部、国家发改委、国家外汇管理局等部门，也展开密集行动，重点对下半年经济稳定与风险防控作出部署。而面对美国的步步紧逼，8月3日，国务院关税税则委员会发布公告，决定对原产于美国的部分进口商品(第二批)加征关税。播报：根据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国进出口关税条例》等法律法规和国际法基本原则，经国务院批准，国务院关税税则委员会决定对原产于美国的5207个税目约600亿美元商品，加征25%、20%、10%、5%不等的关税。如果美方一意孤行，将其加征关税措施付诸实施，中方将即行实施上述加征关税措施。解说：对此，商务部指出，按照四档不同税率加征关税，中方的差别化税率反制措施，是理性和克制的。中国贸易学会专家委员会主任 李永不管是160亿(美元)，2000亿(美元)，甚至是5000亿(美元)，我们都有信心面对。我们的经济稳定，我们的市场潜力巨大，我们的零售市场的规模已经接近美国的市场，我们有最齐全的工业门类，我们也有创新和创业的鼓励机制，我们经济发展的动力十足。解说：事实上，最近一段时间以来，在美方层层加码不断发出威胁的同时，美国国内的反对之声也变得越来越激烈。比如有国会议员就表示，美国对华加征关税是个错误，他们已经受到了伤害。(美国)美国会众议员 格蕾丝•纳波利塔诺恩：我们已经受到了很大的影响，因为我们和中国有很大的贸易量，而且很多企业和中国都有业务往来，如果这次再提高税率，我们会受到伤害，我们已经看到这种伤害了。解说：而就在美方发出新的威胁之前，7月底，在美国贸易代表办公室就160亿美元中国商品加征关税问题所举行的听证会上，却出现了这样一幕：来自美国化工、电子、光伏等行业的82位代表纷纷发言，结果，只有6人赞同加征关税措施，占比只有7%左右。这，就是特朗普政府面临的现实。商务部新闻发言人 高峰：据我们了解，在美方公布的300多份书面评论意见中，有九成以上的利害关系方表达了反对意见，这已经充分说明问题。我想强调的是，自美方发起对华301调查以来，美方一直没有停止采取各种使贸易摩擦升级的措施。董倩：过去一段时间从500亿到2000亿，甚至威胁说未来有可能到5000亿，那么数字是让人眼花缭乱的，我们在关注这些众说纷纭的数字之前，先关注第一批500亿美国从中国进口到美国的中国商品美国要加征关税，现在已经落实了340亿，还有160亿是悬而未决，针对这160亿美元的从中国进口的商品，美国在7月24日7月25日的时候，美国贸易代表办公室就这个问题召开了一个听证会，那么接下来我们就连线本台驻美国的记者王冠，王冠首先你给我们介绍一下美国贸易代表办公室召开的这个听证会这是一个什么性质的听证会？央视记者 王冠：是的，董倩，首先这个听证会召开本身被很多人认为这是在提醒着大家虽然美国一方面在叫嚣新的2000亿的关税，但是其实另外一方面它的500亿的关税都还没有落实，因为它正在经历第三个阶段，也就是听证的阶段，可以说美国队中国商品加征关税经历四个阶段，首先第一个阶段就是美国总统要指示他的贸易代表办公室，这是一个相对独立垂直于美国政府直接归美国总统管理的这样一个机构来进行调查，来公示一个产品的清单，这是第二个阶段。第三个阶段就是要对整个的听证的环节进行公示和公开的听证，第四个阶段就是宣布具体的实施还有具体的日期，可以说这160亿正处在第三个公示的阶段，因为毕竟这是美国白宫方面还有总统特朗普的内阁一意孤行这样的一个措施，绕开了美国的国会，直接用美国的贸易代表办公室的这样一个行政的机构通过颁布行政命令的方式来直接宣布这样一个措施，至少呢要看上去所谓的看上去程序上至少要合理，所以举行这样一个听证，听证会上就像刚才片子里面说到的这样，美国各个行业的人士各个行业的代表还有各个机构的代表都大部分都表示了反对。董倩：但是就像这个数字所显示出来的，有82个代表参加了这样的一个听证会，有6个人是投了赞成票，微乎其微的数字，那么这样的一个听证会的结果会对整个的进程产生什么样的影响？王冠：是的如果我们看过去美国的这样一个措施的话他们是比如说4月6日宣布要对中国的上一批的产品加征关税，那么在7月6日生效，中间一共经历了三个月的时间，那这次呢美国贸易代表办公室还没有公布正式的这样一个生效的日期，但是据以往的经验从听证一直到公布的日期，一般是在两个星期甚至是一个月左右，我们看到另外一方面在听证会上确实有很多的反对的声音，他们主要的观点我们看总结起来一共大约有四点。一点他们认为是美国看上去惩罚了中国，其实是惩罚了自己，因为比如说美国半导体行业这样一个代表在听证会上，这是我节选的一些听证会的一些原文，他说从中国产自中国的40%的半导体其实都是美国的企业和在华的美国企业所生产的，所以惩罚中国企业实际上看上去惩罚中国企业，实际上是惩罚了美国自己，另外一方面很多美国的行业认为，很难寻找同中国之外的这样一个替代国和替代的商品，比如说化工产品，还有塑料制品，他们都觉得中国是很难替代的这样一个生产国，因为毕竟在中国生产有规模效应。第三个他们经常的抱怨在听证会上就是很难找到这样一个供应商，因为全球的产业链形成供应商形成合作关系呢需要很长的时间，比如说这是美国的纺织行业的代表，他就表示他说我们同中国建立这样一个供应链的关系，用了20年的时间，如果是取代了中国之后，我们还要再至少花两年的时间找到一个供应商，最后一点他们的顾虑就是强迫技术转让，之前我们采访耶鲁的经济学教授罗琦的时候他说之前他在摩根斯坦利工作的时候，他和中国的一个银行合作建立了第一个中国的投资银行，当时他并没有被要求强迫的技术转让，这是跨国公司的一个本质，就是说要实现共赢，当然在这个过程当中要共享人才共享技术和共享资本，并没有任何强迫的这样一个意味，所以这也是我们在听证会上看到的美方的一些主要的抱怨。董倩：好的非常感谢王冠给我们带来美方的这些消息，好那么针对这个即将就是在未来有可能生效的这2000亿美元的对中国进口到美国的这些中国商品要增加关税这样的一个事情，我们来连线一位专家，来自中国国际经济交流中心的首席研究员张燕生先生，张先生您看，就是针对这2000亿的这样的一个数字，那么中国做出的反应，那么我们将对600亿来自美国的进口到中国的商品我们也要进行这个反制措施，但是我们的税率是不一样的，5%-25%，那么面对这样的一个数字上的这种差异，我看到了有一些不同的这种反响，比如有人说你看中国这回跟不上了，那么一开始就是你多少我多少，这次数字上有差异了，但是另外一方面我也看到这样的评论就是说这本身说明中国的虽然600亿这个数字上似乎没有美国多，但是5到25这样的一个反制关税本身就说明中国的深思熟虑，您对这个问题怎么看？张燕生：实际上我们可以看到就是说中国的这个也就是我们的600亿美元的商品开征25%、20%和10%和5%的这个关税率，实际上在我理解它是针对美国的2000亿商品开征10%，因为我们知道就是美国的2000亿商品准备从10%的关税率提高到25%，目前还是在计划还是在拟定，并没有做出最终的决定，因此我们可以看到它实际上是2000亿和600亿，10%和一个这种25、20、10和5这么两个的对决，是吧？那么我们可以看到就是说从中国来讲在反制美国挑起的贸易战方面，也就是怎么能够作为一个聪明的反制者那么我们从这次对决中间我们可以看到中国人的智慧，就是他首先他是差异性的，也就是我不是采取说一一对应的，你2000亿我就2000亿，你10%我就10%，而我们采取的是差异性的而且我们可以看到呢也就是我们的反制我们更强调的是质量而不是数量，也就是我在25的这个关税率和5%的关税率，很大程度就是我的反制是反制你的痛点。那么第三个我们可以看到我们的反制我们就要精准的反制，精准的反制也就是这种差异性，我的600亿美元的商品中间实际上我们采取的25、20和10和5，也就是你会发现它针对美国的这个贸易的反制痛点所采取的组合呢，实际上很大程度反应的是一种精准的反制。那么这种反制的策略很大程度反应就是中国和美国，虽然他们在世界上一个是老大一个是老二，而且我们会发现中国和美国的GDP的规模，按照汇率计算在全球我们都是超过10万亿美元的规模，但是应当承认美国和我们之间是不对等的，是不对称的，因为它的实力还是要大于我们。这样的话就使我想起我年轻的时候曾经和内蒙的摔跤手摔跤的时候，也就是当我遇到一个比我高大的多的内蒙摔跤手，而且经验非常的老道，总是讲说美国就像50后，中国就像90后他有经验，而且你会发现他是久经沙场，那么在这种情况下我怎么能够作为一个聪明反制者呢？我当年的摔跤就是借力，也就是我的内蒙的摔跤手比我高大的多，力量比我大的多，当他发力的时候我是不可能对抗的，但是多呢往往是他把这个力发到一定程度的时候我借力，因此我很容易把他甩出去，把他摔倒，最后我取胜因此我们可以看到现在中国和美国的这个贸易，美国挑起的贸易战，中国在反制的时候呢觉得体现出的这种我们叫做这种差异性和这种质量型和精准的反制呢，实际上是一个智慧的反制。那么这里头呢我们说中国反制的底气是什么，就是我们有世界上最大的我们说中等收入人群以上的市场，而且我们有世界最高的储蓄率和储蓄的规模，而且我们有世界最完备的产业体系和产业链，从这个角度来讲我觉得从中国来讲一个是有底气，另外一个也就是怎么能够做一个智慧的反制，而且我个人还认为中国和美国，老大和老二在两个在斗绝，在进行斗智斗勇的过程中间，一定不要忘记，也就是老大和老二应该做负责任的大国，而不应该做任性的大国。董倩：好，谢谢张先生，稍候会有更多的问题跟您连线。那么就像刚才张先生所说的在过去的一段时间，中国是在面对这些从来没有遇到过的挑战，在不断升级的这个贸易制裁中也要学会，在本身就是一个学习的过程，接下来中国又将如何去应对，继续关注。(播放短片)解说：舆论注意到，8月5日，美国总统特朗普又发布了一系列推特，大意就是，继续表彰自己对来自中国、加拿大、墨西哥、欧盟以及日本的商品征收高额关税所取得的所谓成绩，并表示说：“眼下的一切都按照我的计划进行”；他还称，使用关税武器，美国“一定会赢”。昨天，他在社交网站最新发文就宣称，他的关税政策已经成功伤害中国经济，美国“快赢了”！但是，在这场美国挑起的贸易战中，美国真的能赢吗？外交部发言人 耿爽：第一，我们奉劝美方端正态度，不要试图搞什么讹诈，这对中国不起作用。第二，我们奉劝美方回归理性，不要一味意气用事，这样最终会伤害他们自己。解说：比如最近，美国卡特尔漫画网站，就刊载了这样一幅漫画：正如漫画里所描述，“失业、亏损、物价上涨”，种种恶果，似乎已经在道路那头，恭候多时。让我们随便选几篇报道。《华盛顿邮报》报道说，特朗普钢铝税，每年能为美国多赚3.48亿美元，但这一政策在另一面，伤害到了几乎整个饮料行业，比如，可口可乐公司必须提高其销售价格。机械制造商卡特彼勒也声称，它将提高自己所生产的产品价格；美国著名房车品牌沃伦贝格说，该公司所生产的房车成本已经有所增加。这样的例子还有很多。比如，哈雷摩托车的制造商表示，特朗普贸易战已经使得其将一些生产线转移至海外；美国中洲铁钉公司则表示，受贸易战影响，该公司已经开始了裁员计划。还有，宝马、戴姆勒曾投入大量资金在美设厂，但是关税将给他们2019年造成4%到5%的利润损失；此外，作为刚刚首家市值超过1万亿美元的科技公司，苹果却向美国证券委员会提交报告称：“关税可使产品更加昂贵降低竞争力；而政治不确定性会对消费者信息产生负面影响。解说：在南路易斯安纳港，它的负责人正在担心三万人的“饭碗”。(美国)南路易斯安那港执行董事 奥库安：(关税政策)带来很多不确定因素，所有人都担心未来会变成什么样。解说：“削减美国贸易逆差”是特朗普挑起贸易战的重要理由。然而，美国商务部最新数据显示，6月份，美国贸易逆差达到463亿美元，比上个月剧增7.3%，4个月以来首次扩大；而且，这个逆差数据也是19个月来最大的数据。也就是说，现在的美国贸易逆差，比特朗普上台时还要高，而且达到了最高。那么，特朗普在他的推特上所表现的自信，是真实的吗？美方，真的可以在贸易战中速战速决，达成自己的目的吗？或许，正如一篇评论所说，美方的表现着实令其在全球失去越来越多的信用，特朗普的讹诈，也在不断贬值。他的所谓“交易的艺术”，就是“讹诈的艺术”。董倩：中美之间的贸易摩擦在短期之内不会结束，面对未来得可能在长期会呈现出来的这样的一种常态，中国到底应该如何应对，我们继续连线张先生，张先生在出现这种情况的时候，也有很多人包括不仅在国内，包括在国际上有很多舆论都在纷纷议论这种局面会对中国造成什么样的影响，当然其中也会面对着会有唱衰中国的这种会有这样的言论，那么面对议论纷纷中国现在应当做的是什么？应当拿出一种什么样的心态来去面对这种局面？张燕生：我自己呢这次的美国挑起的贸易战使我想起了2001年中国加入WTO，因为我们知道中国加入WTO我们用了15年的时间，那么在这个过程中间也就是中国确确实实我们接受了一些从美国来讲给的一些非常非常不合理的一些要价，比如说中国加入议定书的15条、16条，以及公布组报告的，那么这些东西我记得当时的时候呢，我们也是就是加入WTO接受这些条款，将会给中国经济带来什么样的影响，这个呢实际上无论中国还是全世界，都很难对中国加入WTO的预测未来能够做预测，当时我觉得当时中国说了三句话，第一句话就是加入WTO为了积极参与全球化融入世界，为了开放，第二句话我们说为了体制机制与国际通行规则接轨，改革，第三句话我们是要对付这个开放的局面，那么就必须要提升产业和企业的国际竞争力我们会发现我们在加入WTO的时候，也就是我们坚持了开放坚持了改革坚持了提升我们企业和产业的竞争力，最后我们得到的结果呢我们可以看到我们是福祸相依，我们是趋福避祸的，我们说有利有弊，我们是化弊为利的，我们说在这有危有机的情况下，我们是转危为机的，因此呢我觉得美国挑起的贸易战，无论对中国产生什么样的影响，只要我们能够坚持全面的对外开放和全面的深化改革和全面的提升我们的产业竞争力，我觉得所有这些坏事都可以变成好事。董倩：最后一个问题您简单的说现在我们当然需要理性，但是理性怎么保持？您简短的说？张燕生：我个人认为一种理性就是美国和中国都不要忘记自己是大国，大国对第三方也就是我们双方的贸易战第三方的影响我们要充分的考虑到我们对世界的影响。董倩：好非常感谢张先生，回顾改革开放40年，中国在不断发展的过程中当然希望自己在不断的成长过程中能有一个安稳的这样一个外部发展环境，但是外部的发展环境是在不断变化的，而我们在不断去应对这个变化的这个外部环境的过程中，本身就是一种学习，在这样一次一次的挑战和应对挑战的过程中，我们要学的更加理性更加成熟，让自己变得更加成熟的同时，也变得更加强壮。好，感谢您收看本期节目，再见。
