标题：贸易摩擦没有赢家 外媒呼吁美国政策制定者保持克制
发布时间： 2019年05月24日 09:50
来源：中新网
正文：中新网5月24日电 连日来，中美贸易摩擦持续受到关注。对美方一手挑起贸易摩擦的举动，多家外媒指出，贸易摩擦没有赢家，反而导致全球贸易前景恶化，呼吁美国政策制定者保持克制，不能逻辑简单地将自身问题怪罪于中国。从美国农民到“倒店潮”谁在为“美国优先”买单？美国有线电视新闻网(CNN)在近日发布的报道《中美贸易战刺痛美国农民》一文中，引述来自美国弗吉尼亚州大豆农场主博伊德的话称，“在美国农民最需要他(特朗普)的时候，他却置之不理”。为贸易摩擦“买单”的，不只有农民。英国《金融时报》日前刊文指出，最近学术研究认为，现有关税的成本已被转嫁给美国的家庭和企业。据《今日美国》20日援引瑞士银行集团报告称，中美贸易摩擦或致美国从玩具至衣服等许多东西涨价，也可能引发“广泛的倒店潮”。文章还援引市场研究机构Coresight Research的新报告指出，“今年年底，美国或有12000家商店倒闭”。路透社23日发文称，日本2019年5月制造业活动重回萎缩态势，因出口订单创4个月来最大降幅，凸显出决策者和投资者仍对中美贸易战不断扩大的经济影响感到焦虑。新加坡《联合早报》则指出，一些美国人开始担心，中美这两个全球最大经济体间的“脱钩”，或引发全球性的分化。惩罚华为究竟伤害了谁？美国做法被指是“严重错误”在中美贸易摩擦升级之际，美国政府近日采取将华为列入管制“实体名单”等措施。彭博社20日发表社论指出，“美国此举将是严重错误”，一来这会造成连带损害，全球各地其他企业将失去生意，还会带来可观的新成本。更糟的是，将更不利催生中美贸易协议。《华尔街日报》20日也刊登了经济学家吉尔德的文章《华为是资产，不是威胁》。吉尔德在文中指出，美国国内一些焦虑的专家与敌视中国的人找出了一堆借口，但华为非但不是个问题，反而是“美国重新活化经济与强化数字基础建设的机会”。巴西《圣保罗页报》、《经济价值报》21日指出，过去几年，华为手机等在巴西占据了大量市场份额。巴西科学、技术、创新及通信部部长庞特斯的表态称：“我们国家没有理由抵制华为”。巴西副总统莫朗表示：“华为正在巴西建立业务，并将进行更多投资。”报道认为，莫朗非常了解华为对巴西的重要性，尤其是在巴西试图从4G迈向5G的情况下。“在科技和创新这件事上，我们必须采取积极的态度。我们……必须保持冷静，等待结果。”他说。新加坡亚洲新闻台21日援引星展集团经济学家马铁英的话称：“随着贸易战打击美中需求，亚洲电子制造商也将受到重创。”俄罗斯卫星网22日在《特朗普发布华为禁令究竟在惩罚谁？》一文中指出，该举措意味着，与华为有合作的美国制造商将蒙受损失，其中包括英特尔、高通等公司。从中国撤走生产线？迁移工厂没那么容易近日，特朗普称许多被征税的公司将离开中国，将生产转移到其他亚洲国家。英国广播公司20日分析称，这可能不足以让制造商躲避美国关税。在有的亚洲国家，劳动力成本正在上升，持续吸引外资的能力也不足。同时，美国鞋业批发商与零售商协会，也对类似说法不买账。5月20日，耐克、阿迪达斯等173家运动用品公司签署信件，要求特朗普放宽对中国制造运动鞋关税。美国福克斯新闻网22日发文，援引为鞋业游说的美国鞋业批发商与零售商协会首席执行官普里斯特的话指出，曾有人提议，可以把生产环节迁回其他亚洲国家。然而，普里斯特称：“鞋业是资本密集的产业，有很多鞋类生产没能力转移……届时，尤其是像童鞋类的产品价格会上涨。当品牌、零售商等不能那么快将产品运出中国时，我们将不得不持续要求(美国)工薪家庭来支付这笔费用。”贸易战为何愈演愈烈？英国《金融时报》刊登诺亚控股集团首席研究官夏春的文章《中美贸易冲突：莫让认知分歧成为合作的障碍》，指出美国发动贸易战的一个核心认知在于，把美国制造业在过去20年失业率的上升，怪罪于中国的贸易顺差。然而，经济学家普遍不赞成这样的简单逻辑。文章称，就算美国偿还外债，虽能降低贸易赤字，但制造业就业人数仍会减少。但这一常识，在美国民粹主义者和鹰派当中，并不受欢迎。据纽约时报中文网22日刊文称，曾任美国经济顾问委员会主席的马丁•费尔德斯坦指出，“美国全球贸易全面失衡是美国经济状况的结果——投资超过储蓄。”他还说，假设将美国与中国的贸易不平衡消除，这种不平衡只会转移到其他国家去。从摩擦到贸易增长放缓美国如何留条“退路”？5月20日，世界贸易组织发布的最新《世界贸易景气指数报告》显示，2019年二季度，世界贸易增长仍将呈现疲软状态。若贸易紧张局势无法解决，或宏观经济政策未能适应环境变化，全球贸易前景可能会进一步恶化。路透社21日援引经济合作暨发展组织(OECD)的表态称，中美间的关税战已经削弱了全球经济前景，两国需要“化解干戈，以扶持经济”。全球贸易活动放缓，亦已令欧元区付出惨重代价。美国《国会山报》(The Hill)21日指出，历史证明，地球上两个最大经济体间的贸易战，将没有任何好处，反而会带来巨大的伤害。白宫首席经济顾问库德洛也承认，贸易战将致“两败俱伤”。“使我们富裕的不是保护主义政策，而是贸易。”纽约时报中文网指出，特朗普执迷于美国同中国的贸易赤字，致使他对华加征关税。文章指出，这些关税实则为针对美国消费者征税。至于“如何为自己留一条退路”，文章指出，“美国政策制定者有必要克制，不要轻易将中国视为下一个敌人。”(完)
