标题：贸易战威胁全球和平与繁荣 欧盟不应追随美国
发布时间： 2019年05月31日 11:27
来源：中新网
正文：针对美国对华发动贸易战的做法，许多欧洲有识之士表示：贸易战威胁全球和平与繁荣 欧盟不应追随美国近期，针对美国对华发动贸易战并采取行政手段封杀华为等中国企业的做法，很多欧洲有识之士纷纷表示质疑和反对，并呼吁欧盟作出独立决策，切勿追随美国试图遏制中国崛起。欧盟作为全球主要经济体和贸易伙伴，显然无法在中美贸易摩擦与科技斗争中置身事外。正如美国《纽约时报》日前报道所言：“欧洲正处于中美贸易与科技战的前线。”由于高度依赖中美企业提供的设备、应用和互联网服务，欧洲企业和用户受到美国针对华为禁令的冲击尤为严重。据《华尔街日报》5月28日援引西方产业界高管的评论报道称，美国商务部将华为列入出口管制名单，在禁止美国企业向华为供货的同时，也使得美国与欧洲电信设备制造商购买某些零部件的难度显著加大。英国《金融时报》首席经济评论员马丁·沃尔夫近期撰文称，特朗普治下的美国已经沦为“流氓超级大国”，对基于规则的多边贸易体系充满敌意。美国针对的不只是中国的行为，而是中国的崛起。美国对华发动贸易战以及围堵华为，根本目的是使中国永远处于劣势。美国的对外战略理念发生了重大转变。2005年时任美国副国务卿的佐利克曾提出，中国应成为国际体系中“负责任的利益攸关方”，而现在美国奉行的却是19世纪“恃强凌弱”的强权政治法则。沃尔夫指出，贸易战将美国变为一个保护主义国家，其对外国商品加征的关税已经逼近美国自1930年以来的历史最高水平。美国在贸易谈判中的漫天要价令中国无法接受。然而，双边主义如同传染病，高关税之痛很快就传导到美国消费者、农场主和企业家身上。具有讽刺意味的是，那些由共和党人控制的州恰恰是“受伤”最重的。沃尔夫警告称，贸易战威胁全球和平与繁荣，即便是美国的传统盟友，也难免成为强权霸凌的对象。他告诫欧盟，“不要伙同美国试图阻挡中国崛起，这很不理智，而应该坚定维护以世贸组织为核心的多边贸易体系及其基本原则”。欧盟布鲁格智库研究员尤里·达杜什近期在分析中美贸易战的影响时指出，美国在对华贸易战中不断加码，将很有可能导致全球保护主义抬头，并严重威胁基于规则的国际贸易体系，这不仅不利于中美两国，也将对包括欧盟在内的世界各国造成连带损伤。美国是欧盟的传统盟友，中国则是欧盟最重要的经贸伙伴之一，两者对欧盟来说都是不可或缺的，中美关系保持稳定符合欧盟的利益。苏威布鲁塞尔经济管理学院经济与数字战略教授尼古拉斯·范·泽布洛克在接受比利时法语电视台采访时表示，美国用行政命令封杀华为，不啻为全球电信产业遭遇的一场“海啸”式危机，迫使人们不得不重新审视该行业的价值链问题。泽布洛克指出，电信业或许是世界上最复杂的产业，需要众多供应商之间的相互合作与良性竞争。由美国政府造成的华为“断供”问题，就像是对电信产业价值链的当头一棒。受影响的绝不仅仅是华为，价值链上的其他供应商也会遭到冲击。众所周知，华为在5G领域握有遥遥领先的关键专利技术，并且已经在欧洲市场深耕多年。如果欧盟选择跟随美国对华为说“不”，不仅会延迟5G技术的应用，而且也将造成巨额的经济损失，这对欧洲来说显然不是什么好主意。比利时弗兰德斯电视台前驻华记者斯特凡·布罗马埃赫特，日前在布鲁塞尔对中国青年报·中青在线记者表示，西方对中国的认知往往是严重过时和非常片面的，一些人对中国的印象还停留在30年前，认为中国仍然只是“世界工厂”，并且依靠窃取西方知识产权获得先进技术。殊不知中国早已在高速铁路、航空航天、人工智能和电信网络等诸多创新领域取得长足进步，华为等一大批中国企业的专利科技处于世界领先水平。布罗马埃赫特指出，美国今天的所作所为，正是源自其对中国创新发展的焦虑和恐惧，从而想方设法杯葛中国。欧洲不同于美国，应该坚持自己的全球化理念和多边主义原则，保护主义和孤立主义不符合欧洲的利益。本报布鲁塞尔5月30日电中国青年报·中青在线驻欧盟记者 鞠辉 来源：中国青年报2019年05月31日 02 版
