标题：赖清德强化“独”派标签 蚍蜉撼树终食恶果
发布时间： 2018年04月03日 09:43
来源：中新网
正文：蚍蜉撼树不自量(看台絮语)台湾“行政院长”赖清德近日在“行政院”接受质询时叫嚣，“我的确是‘台独’工作者。”这不是什么新鲜事。去年9月，刚刚接任“行政院长”时，他就公然宣称自己是“主张‘台湾独立’的政治工作者”，称“台湾是‘主权独立国家’”。赖清德的言论，明显是狂妄挑战两岸关系现状，严重挑衅两岸主流民意，危害两岸同胞利益，对台湾社会舆论也将产生恶劣影响。尤其是在蔡英文当局小心翼翼处理两岸关系的时刻，赖清德大剌剌的出格言行，尤为刺耳刺眼。不难看出，他在有意强化自己的“独”派标签。身为民进党内“明日之星”，之前担任台南市市长，他大嘴巴放“毒”张口就来，对一个中国原则是横挑鼻子竖挑眼，动不动就大放厥词。例如，说“九二共识”是没有共识，“这把钥匙在台湾是找不到的”；妄言中美贸易战对台湾有利；面对大陆惠台31项措施，咬牙切齿扣帽子，说是要“吞并”台湾。赖清德这次口出狂言，看似老生常谈，但时间点选得很微妙，释放出一些新的信息，彰显出复杂的政治动机。“台湾旅行法”的签署，为“台独”分子对抗大陆增加了信心。大陆最近的惠台措施在岛内持续发酵，让深绿焦躁不已。年底岛内地方选举，也已经箭在弦上。权衡各方，赖清德三不五时跳出来进行各式“台独”表演，一方面要凝聚“独”派心气，另一方面也是要积攒自身能量。合而言之，有成为“独”派共主之心。如今蔡英文民调支持度低迷，赖蔡关系也显得讳莫如深。有专家表示，很可能是赖清德要抢夺两岸关系主导权，为其未来更上一层楼增加政治筹码。只是囿于格局，在岛内选举染缸和意识形态泥淖里转圈的“政治工作者”，成不了高瞻远瞩的政治家。其结果往往是顾此失彼，捡了芝麻漏了西瓜。不信且看。在世界紧张关注中美贸易摩擦的走向时，赖清德却公开宣称，台湾要借“中美大战”来“得到有利的事情”，因为贸易战能促成台商离开大陆，分散台湾投资风险。这种“中美大战”有助于经济上“去中国化”的逻辑，就是只顾“政治正确”而不管台商意愿和可行性的典型。这跟收到“台旅法”发出的错误信号而蠢蠢欲动一样，最终的结果只能是引火烧身。有人说，两岸议题上，蔡英文忍着不动的疤，倒成了赖清德献媚“独”派的花。一番言论出口，讲是讲爽了，却让蔡英文所谓的“维持现状”日益破功，带来更大更强的“紧箍咒”。面对明显挑战两岸关系现状的言行，大陆更有足够理由挤压台当局所谓“外交空间”，提升对台军事斗争准备。此番言行严重挑衅两岸主流民意，绝非民众之福。岛内发布的多份民调显示，现今支持“独立”的民众比例下滑不少。毕竟，民意如流水，青山遮不住。揭开“台独”的画皮，不难看到背后的真相。而全台的民意结构和统“独”意志，又岂是一个台南市可比？再大而言之，台湾的前途和命运，必须由包括2300万台湾同胞在内的全中国人民共同决定。一个政客出来喊一嗓子，调门再高，也就是一嗓子而已。国台办发言人马晓光4月2日点名表示，赖清德的言论是“十分危险的，也是自不量力的”。潜台词非常明显，相比两岸关系的根深叶茂，个别人不要蚍蜉撼树。赤裸裸的“台独”言论必将自食恶果。何谓恶果？因言行恶劣而变成过街老鼠，遭到两岸民众的一致唾弃，搭上卿卿政治性命。
