标题：走好新时代的长征路：不敢有丝毫自满但怀有无比自信
发布时间： 2019年06月18日 16:44
来源：中新网
正文：中国西藏网讯 6月13日，国家主席习近平在比什凯克同吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫会谈时指出，在庆祝新中国成立70周年的时刻，中国共产党正在激励全党不忘初心，牢记使命。面对取得的成就，我们不敢有丝毫的自满，但怀有无比的自信，走好新时代的长征路。不敢有丝毫的自满。不自满是中国共产党人初心和使命的具体表现，中国共产党是全心全意为人民服务的党，党领导全国人民取得了举世瞩目的成就，我们因此而自豪，但绝不能自满，不居功自傲，不以功懈怠。因为我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍然是世界上最大的发展中国家，人民对美好生活还有很多期待，党带领人民创造幸福生活的任务还很重，实现中华民族伟大复兴中国梦的路还很长，甚至前进的道路上还面临着很多严峻的挑战和各种艰难险阻，全党必须时刻保持警醒，谦虚谨慎、慎终追远、艰苦奋斗、戒骄戒躁、不断进取、奋发向上。无论什么时候，无论什么情况下，我们都要一以贯之地增强忧患意识，防范风险挑战，继续把中国特色社会主义伟大事业推向前进。怀有无比的自信。这种自信来自马克思主义理论的指导，来自中华优秀文化的历史传承，来自中国伟大实践取得的成就，来自全中国人民衷心的支持和拥护，来自中国国际影响力的不断提升。中国共产党人的自信不是盲目的，而是有底气的，更是与忧患意识联系在一起的。近代以来，中国共产党带领中华民族救亡图存、建设新中国、带领中华民族走向伟大复兴的道路无不体现中国共产党生于忧患、长于忧患、壮大于忧患的现实。新中国成立70年来，尤其是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，中国人民已经实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃。今天，中国共产党的面貌、国家的面貌、人民的面貌都发生了前所未有的变化，中华民族正以崭新的姿态屹立于世界东方，中国共产党和全体中国人民有充分的理由自豪和自信。正如当前愈演愈烈的中美贸易战，“谈，大门敞开；打，奉陪到底。”铿锵有力地发出了中国声音，展现了中国自信，表明了中国态度，不愿打，但也不怕打，必要时不得不打，不卑不亢、有理有节，既不自满，又有自信，这就是中华民族的精神，这就是中国人民的力量。新时代是自信者的时代，是奋斗者的时代，不满足是向上的车轮，实干是对信心的托举。我们当前最重要的就是做好自己的事情，“不忘初心、牢记使命”，以迈进新时代的豪情满怀、踏上新时代的壮志豪情，勇往直前、奋发有为，走好属于我们这一代人的新的长征路。(中国西藏网 通讯员/许小娟)
