标题：跨国企业：贸易保护主义对全球自贸体系构成极大损害
发布时间： 2018年04月01日 04:38
来源：中新网
正文：一些跨国企业负责人认为――贸易保护主义对全球自贸体系构成极大损害本报记者 徐惠喜 顾 阳 陈 颐中美和则两利，斗则俱伤。美国总统特朗普签署旨在限制中国对美出口的备忘录后，全球商界纷纷表达了对中美贸易摩擦升级的担忧。他们认为，美国单方面挑起贸易争端，对全球自由贸易体系构成了极大损害。“美国总统特朗普发起的贸易战，对铁矿石市场、世界贸易乃至所有人都不是一件好事。”淡水河谷首席执行官时华泽在接受经济日报记者采访时表示，如果美国对从中国进口的钢铁产品加征关税，将直接导致相关产品成本增加，进而影响钢铁企业的产品生产需求，并最终给铁矿石价格带来压力。“贸易战从来都不会有好结果。一个国家采取贸易战的措施，另外一个国家再进行反制，这实际上对国际贸易发展有着很不利的影响。”对于可能触发的中美贸易战及不断趋紧的全球贸易形势，时华泽表示，国际贸易对包括中国、巴西在内的所有国家经济发展均十分重要，贸易战对所有人都不是好事，也不会有什么好的结果。对于中美贸易争端问题，施耐德电气集团主席兼首席执行官赵国华表示：“开放的全球贸易对所有的国家都有利。而且我们会发现，现在一些国家自己面临的挑战，也都是世界级的挑战，其影响不仅仅局限于一个国家之内。我们都生活在同一个地球，各国之间有着共同的利益。既然我们确实生活在全球化的时代，那么贸易也应当是国际性的贸易，是覆盖全世界的贸易。”ABB集团CEO史毕福表示：“ABB倡导开放贸易，全球市场无缝合作。实施关税措施将带来负面影响，不利于市场。中国和美国是ABB两个最大的市场，期待两国能够达成友好合作。我们热切希望拥有一个公平竞争的环境。”史毕福说，ABB集团很关注不确定因素会带来的负面影响，这必将影响其决策和投资，“中国已经迅猛发展成为一个消费驱动型经济体，消费者需求非常强劲，任何关税抑制或是相关的负面影响都会产生不良后果，我相信两国有能力解决这个问题”。西门子股份公司总裁兼首席执行官凯飒表示，西门子公司始终支持和倡导全球自由和公平贸易。全球化促进了世界各地的繁荣，应该继续坚持推进全球化，这一点至关重要。不应该把缺乏竞争力和不公平贸易混为一谈。“对于公司而言，如果缺乏竞争力，需要通过加大对创新和人才的投入才能迎头赶上。参与到贸易问题讨论的国家之间应该通过谋求对话和协商解决问题。”“我们始终支持自由贸易。因为自由贸易可以最大限度保障技术创新，使各国消费者得到不断优化的服务和产品，从而获得最大价值。”丹佛斯中国总裁司徒嘉德表示，任何有碍自由贸易的行为，都会使得消费者获得最佳选择的渠道和范围受到限制。
