标题：车企人物：克莱斯勒郑洁 挑战“超人”的担当
发布时间： 2012年11月06日 10:46
来源：中新网
正文：郑洁，对于我来说，就是一个新世纪的记忆。从《中国日报》年轻的女记者，到当时跨国公司中国机构的第一位由中国人担任的公关总监。她的那种痴迷的敬业精神，那种对完美近乎苛刻的追求，让我对她充满欣赏和认同。从我个人经历来说，依托她担任桥梁，我当年才会对于通用和通用中国有实时和深刻的把控；才会和通用两任董事长史密斯、瓦格纳，通用中国CEO墨菲成为彼此信任的朋友。她也是我见过的业内对汽车品牌，车型和新技术最精通、最熟知、最有感觉的女性。她的英文和中文俱佳。在通用的全球媒体活动中作过主持人；由她担任翻译的专访，逻辑严密，成语运用得言简意赅。我也一直惊叹她同时处理多项事务，永远如同电脑般的细密、周全。记得我报道建国50周年的庆祝国宴，结束时天降大雨，贵宾们都被滞留在人民大会堂的门厅里，没有人招呼。当时我的第一个念头，就是想，我们的政府部门，也应该设一个公关部，最佳的人选，应该就是郑洁，她一定会把一切安排得井井有条，对意外情况，敏捷应对。2008年，克莱斯勒处于危机的严峻时刻，她加盟克莱斯勒中国，先是做市场。老实说，我很为她捏一把汗，尤其菲亚特并购之后，我觉得这个职位真是一个烫手山芋。然而，2010年10月，听到她被任命为克莱斯勒中国销售公司的一把手。我有点感到震撼：克莱斯勒也好，JEEP也好，在中国不说屡战屡败，起码在当时都走到谷底了。此前，中国汽车销售业多少前辈，多少精英，在克莱斯勒都走了麦城。郑洁，一个上海姑娘，难道不知道这水有多深？敢于接下一个头脑、体魄、经验都够“超人”级别的男子汉望而却步的位置。且不说，在中国的汽车圈、媒体圈，对这样一个年轻女性泼脏水是多么容易。整整一年，郑洁颠覆了我的思维尺度，创造了中国进口车的一个奇迹，在全球和中国汽车业出现低迷的年景，把克莱斯勒从谷底捞起，尤其对于JEEP品牌――这一全球越野车和SUV的鼻祖，使品牌传奇再度回归。创造了JEEP中国业务131%的高速增长。郑洁的成功绝非凭借好运气，我能感到她的压力如山：中美贸易战，在中国有合资企业的通用、福特可以躲过一劫，而惩罚性关税却落在克莱斯勒头上；我参加JEEP品牌70周年的庆典，亲眼看到台上的郑洁接到电话，被告知有车型被有关部门禁售。但是这些都没有压垮这个身材瘦小的女子。我没有和郑洁就此作过交流，我真不知道她是怎么过来的。在公众场合，她是一个光彩照人的窈窕淑女，在平日里其实是个事必躬亲的“工作狂”，她在通用时，我们多次一起出国，除了在飞机上，几乎无法和她说话的，电话、电脑永远挤占着她所有零碎时间。坦率说，郑洁是一个令部下有些生畏的“老板”。但是真能跟上她的节奏的人，即使离开，也会对这样的“强化培训”终身受益。我不愿意给郑洁戴上一顶“女强人”的桂冠，我更愿意她过着上海姑娘逛街、买名牌、和男朋友发嗲、和闺密泡吧、作爸爸妈妈乖女儿的轻松时光。然而，她选择了一个最有担当，最无可躲闪的岗位，而且干得如此精彩，有时，我真的觉得克莱斯勒真是太幸运了。李安定
