标题：辩手到辩者――他们终要超越时代
发布时间： 2018年04月24日 14:42
来源：中新网
正文：最近有两个关于辩论的话题刷爆了朋友圈，一是某高校辩论赛以“掀起中美贸易战是因为美国膨胀了/心虚了”为赛题，二是在火热的辩论世界杯上，哈佛女孩以“年轻就是，我偏要勉强”的理想宣言引起轰动。某高校关于中美贸易战的辩题，乍看之下是一种当下大学生对于国际热点的关注，也是以一种戏谑的方式让大家莞尔一笑。但是细细品味一下，这个辩题的背后体现的是出题人的自大：当我们以一种居高临下的态度品评当下世界的重要话题，用两种负面的词汇框定我们思考的方向，这已经是对严肃的思维和逻辑的嘲弄。人民日报对《最强辩手》海选赛――华语辩论世界杯报道相比之下，21日结束的《最强辩手》海选赛暨华语辩论世界杯的决赛辩题：“21世纪青年人更应该做加法/减法”，则以更加直观的方式，面对我们当下青年在时代当中的焦虑：面对信息爆炸的互联网社会和不断攀升的消费主义大潮，我们是不断提升以求进取，还是抱朴守拙经营好自己的一方天地呢？面对这一问题，一向以冷静著称的哈佛大学四辩詹青云，奉献出了本次比赛最为令人激情澎湃的结辩陈词：“年轻就是要冲破社会上的那些陈旧的束缚，去追求心中所爱，活出一个真正多元的世界。既然这个世界向我们宣称它是开放而包容的，那我们就要让它去实践自己的诺言，去拓宽这个世界未来的无限可能。是趁着年轻，我偏要勉强!”当然，这一辩题的讨论没有一个一定正确的选项，重要的意义在于，它把我们当代青年人和当代社会真正面临的问题，以一种严肃而非戏谑的方式进行讨论，去给予世界新的可能。在大众看来，或许有些辩论、有些辩题是大学生的思维游戏和口才练习。但如今，“辩论”除却语言的训练外，越发重视对时代和“人”的反思。当年的大学生也逐渐成为社会主力，当年的“游戏”在不经意间搭上了“时代”的列车。辩论的话题变了？也是时代变了“辩论”进入公众视野，严格来说是从上世纪的大专辩论赛开始。1993年，蒋昌建在新加坡赛场上，意气风发地说出“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它来寻找光明”。“人性本善”的主张，在风云变幻的世纪之交为“人”背书，对于当时的国人而言可谓振聋发聩。然而这于辩者不算罕见。不知多少辩手的入门课程是从古希腊哲学开始。“人，认识你自己”。两千多年前，“败坏青年”的苏格拉底游走于希腊街头，用今天被广泛应用的“苏格拉底式”教学开启了人类自我反思的大门。在同时代的中国，稷下学宫的知识分子每日聚在一起，谈论国是大计、社稷民生。除了以“白马非马”而被后世误读为诡辩家的名家之外，奔走列国的孔子相信人性本善，同是儒家大家的荀子却坚信人性本恶。此后两千多年间，时代不断流转，但那些具有超越时代智识的学者从未停止辩论，且每一场重要的辩论都与时代紧密相连。以六祖慧能为代表的佛教禅机论辩、为市民阶层所津津乐道的苏东坡与佛印论“牛粪”、令儒林瞩目的“鹅湖之会”，无一不是脱胎于时代而影响深远的“社会大辩论”。回望当代，1993年之后，借由一代大学生之口，许多思想问题、社会问题回到公共讨论。而此后二十多年，辩论陷入了沉寂。这二十年，是中国经济空前发展的二十年;是的社会发展和网络普及带来了更多元的社会讨论的二十年;也是我们面对太多的信息而变得手足无措的二十年。但这二十年间的辩论其实从未停止。二十年，足够培育出一批优秀的辩手：黄执中、林正疆、胡渐彪、马薇薇、周玄毅、熊浩，等等各有风格的优秀辩手乃至宗师从未停止交锋。社会和时代早已经为我们做好了经济、思想的一系列准备，等待的正是那些可以超越时代声音的出现。2015年，一批以辩论为主要形式的综艺节目出现在了网上，再次引起大众的关注，一直属于小众圈子的辩手们回到公众视野。这些综艺节目娱乐化的外衣之下，仍然是对社会现实的关照。在一个变化如此之快的时代，家庭、生活、社会、人生选择问题成为了年轻人乃至所有人的迷茫，人们突然发现，那些严肃的问题，依然需要我们系统、专门地进行辩论。辩者初心：他们想要超越时代“正反本无常”。真正的辩者，拿到手中的持方，都要有所取舍。取，话题真正的内涵、时代的映射;舍，内心自我的偏执、无关宏旨的辩术细节。面对大众，有人为真理而战，有人为所代表的群体而战，但不管哪一种角色扮演，辩者深知只有双方的唇枪舌剑、针锋相对结合在一起，话题内容才是完整的。或许在双方之间，辩者争的是胜负，但对于观众而言，少有人会因为一场辩论而决定观点乃至选择，但辩者期待看到，观众能够在交锋之间收获自己的独立观点――这对于任何辩论的参与者而言，都是至高的理想。不管是“大城床”还是“小城房”，每个人的选择都有其道理，辩者能做到的，就是通过明确的观点和比较，帮助纠结的你想出自己的答案。从社会的角度而言，正如凤凰网《最强辩手》节目面试官、国际关系学院教授储殷，在辩手海选赛上阐述了他对辩论的理解和最强辩手的意义：“当互联网当事实越来越多、真相越来越少;声音越来越多，但是思想越来越少，在这样一个思维愈发空洞匮乏的时代，有价值、有深度的观点被边缘化，令人感到悲哀和遗憾。因此现在的辩论类节目，正要不止于辩，要在树立深刻、多元的价值观和立场，这也是辩论的意义。”从辩者的角度而言，赢得胜利固然重要。但从仅仅熟悉辩论技术的辩手，到成为放下功利心，以学识、阅历、人格打动人的辩者是一条很长的路。著名辩者、武汉大学青年教师陈铭也说，最强的辩手要做到不仅要“有理有据”还要做到“有情有义”。那不仅仅是周全的理性和逻辑，还是人性的光芒，是背后高尚的价值观。没有一位“辩手”奔波几千公里、彻夜头脑风暴是仅仅为了“赢”。通过辩论、通过与对手、队友、同好的交流，成为有思想、有智识的辩者、智者，是每一个坚持数年、看似偏激的辩者的初心。我常见到输了比赛却尽兴而归的辩者，也常见到赢了比赛却索然无味的辩者。辩论的话题永远是时代的产物，但是对于辩者来说――他们不止想要赢对手：他们想要超越时代。
