标题：迈瑞医疗回归A股 半数营收来自境外
发布时间： 2018年07月31日 10:08
来源：中新网
正文：迈瑞医疗回归A股 半数营收来自境外有望成为创业板IPO募资规模之首，对国内医疗器械市场有一定带动作用7月24日，深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司(迈瑞医疗)成功过会，这也成为继药明康德之后，第二家通过IPO回归A股的中概股。对于有着医疗器械“华为”之称的迈瑞医疗来说，国际市场的开拓至关重要。公司2015年至2017年，境外销售收入占当期营收比重分别达到53.72%、50.00%和46.02%。在中国医药保健品进出口商会秘书长兼医疗器械部主任蔡天智看来，目前迈瑞医疗在国际市场的竞争力总体表现不错，同时有望带动中国医疗器械市场的发展。回归A股带动国内医疗器械市场7月24日，证监会官方发布审核公告，迈瑞医疗(首发)获通过。根据2018年5月披露的招股书显示，迈瑞医疗拟发行不超过约1.2亿股。如果迈瑞医疗最终以目前募集资金数63.4亿元发行，将有望取代宁德时代，成为创业板IPO募资规模之首。迈瑞医疗由1999年成立的迈瑞有限整体变更而来，公司主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务。目前，迈瑞医疗已经成为中国最大的医疗器械及解决方案供应商，产品覆盖生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大主要领域。2015年到2017年，迈瑞医疗分别实现营收约80亿元、90亿元、112亿元，归属于母公司股东的净利润分别约为9亿元、16亿元、26亿元。值得注意的是，有医疗器械界“华为”之称的迈瑞医疗，是继药明康德之后，第二家通过IPO回归A股的中概股。2006年9月，迈瑞医疗在纽交所上市。2016年3月，迈瑞医疗以33亿美元完成私有化退市。在中国医药保健品进出口商会秘书长兼医疗器械部主任蔡天智看来，迈瑞医疗成功上市，对于国内医疗器械市场有一定的刺激和带动作用。“国内医疗器械企业普遍规模较小，竞争能力相对较弱，迈瑞医疗作为行业领头羊，成功上市能够在一定程度上刺激和促进国内医疗器械市场的发展。”《2015中国医疗器械行业发展蓝皮书》显示，我国医疗器械2015年市场总规模约为3080亿元，生产企业1.42万家，平均每家达到2169万元，相比2014年平均每家1588万元，增长581万元。另据EvaluateMedTech发布的《2017年全球医械市场概况以及2022年全球医械市场预测》，2016年全球前三大医疗器械公司美敦力、强生、西门子的销售额分别为297亿美元、251亿美元和150亿美元。从中也不难看出，与国际巨头相比，国内医疗器械行业的平均产值仍偏低。境外子公司达到40家，存在政策风险迈瑞医疗在国内设有17家子公司，超过40家分支机构，在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区的超过30个国家设有40家境外子公司，公司产品及解决方案已经应用于全球190多个国家和地区，形成了全球化研发、制造、营销及服务网络。从迈瑞医疗的营收数据中，可看出国际市场对其的重要作用。2015年至2017年，迈瑞医疗境外销售收入分别约为43亿元、45亿元和51亿元，占当期营业收入的比例分别为53.72%、50.00%和46.02%。迈瑞医疗也在招股书中表示，公司未来发展很大程度取决于国际市场的拓展情况。值得注意的是，迈瑞医疗上市关键时期，正逢中美贸易战。7月6日，特朗普对中国的340亿美元关税生效，美国将对包括医疗设备在内的部分中国商品征收25%的关税。迈瑞医疗在招股书中表示，公司部分原材料的原产地为美国，如果中美贸易摩擦进一步升级，影响到公司原材料的采购，将可能对公司部分产品生产造成不利影响。蔡天智认为，从目前的情况来看，从研发、产品到服务等环节，迈瑞医疗在国际市场的竞争力尚可，可分得一杯羹，后续新产品的开发力度也将成为其营收持续增长的关键。同为在美股退市后，通过IPO回归A股的中概股，药明康德和迈瑞医疗有一定的相似性，即两者均重视海外市场的布局。其中，药明康德在登陆A股不足两个月后即开始谋划在港交所主板上市并发行H股，药明康德也坦言，此举有助于公司国际化及公司在全球领域的竞争力。让人不免产生联想的是，国际化程度颇高的迈瑞医疗是否会走相似的道路？新京报记者7月26日至27日致电迈瑞医疗，但一直无人接听。对此，蔡天智表示，这要取决于迈瑞医疗之后的发展规划。新京报记者 张秀兰
