标题：这些中企在海外买买买 成美贸易代表办公室眼中钉
发布时间： 2018年04月01日 09:49
来源：中新网
正文：这些中企在海外买买买，成了美贸易代表办公室“眼中钉”美国贸易代表莱特希泽向特朗普提交的一份“301调查”报告，带来了中美“贸易战”的阴影。根据这份指控中国所谓“知识产权侵权”的报告，特朗普拟向价值600亿美元的中国商品加征25%关税。“301调查”报告究竟把枪口对准了中国的哪些行业和企业呢？根据美国《1974年贸易法》第301条款，当有任何利害关系人申诉外国的做法损害了美国在贸易协定下的利益或其他不公正、不合理或歧视性行为给美国商业造成负担或障碍时，美国贸易代表办公室(USTR)可进行调查。基于调查报告结论，美国总统能够单方面实施关税或其它贸易限制，以保护本国产业免受其他国家“不公平贸易做法”的损害。1980年代，301条款曾被美国主要用来应对日本的摩托车、钢材和其他商品的进口贸易，但是自1995年WTO成立以后，美国政府就很少使用该单边主义色彩浓厚的工具。这次215页的调查报告共分5章，其中最长的一个章节就是“境外投资”。报告称，中国企业在政策支持下收购欧美高科技企业，实现了美国先进技术向中国国内转移。看起来，中企在海外的买买买，成了美国贸易代表办公室的“眼中钉”。报告称，中国政府推出了一系列支持收购国外技术的政策，而中国国有企业是其中的主力。比如中国化工集团于2016年以430亿美元收购瑞士公司先正达(Syngenta)，清华控股有限公司旗下的紫光集团试图在2015年以230亿美元收购半导体供应商美光科技(Micron Technologies)。此外，报告还指责了国家支持的基金和投资公司，如中国投资有限公司、国家集成电路产业投资基金。报告对中国企业在航空、集成电路、信息技术、生物技术、工业机械、可再生能源、汽车7个领域的“代表性跨境并购”进行了详细点名。以下，是301报告中提及的重点行业、企业。航空中国航空工业集团有限公司(简称“中航工业”)报告称，自2005年以来，中国企业收购了至少11家美国航空公司，建立了3家合资企业，签署了6份合作协议。报告认为，中航工业是其中的主力。自2010年以来，中航工业共斥资逾30亿美元收购美国和欧洲航空公司，其中包括2011年以2.1亿美元收购了活塞发动机全球第一大制造商西锐(Cirrus)。2013年，中航工业完成了对蒂勒特航空发动机公司(Thielert Aircraft Engines)的收购。蒂勒特为MQ-10C灰鹰无人机提供1.7L发动机，该型号是美军General Atomics Predator无人机的衍生品。中航工业持有中国商用飞机有限公司(COMAC,简称“中国商飞”)38%的股份。中国商飞负责C919等商用飞机的设计和制造，并要求C919的外国供应商必须与中方以合资企业的形式合作。报告认为，中航工业和其他位于航空供应链上的中国公司通过收购外国企业或建立合作的方式，促进发动机、航空电子设备和生产工艺向中国转移，实现了国产活塞引擎的突破和高端无人机的发展。此外，中航工业的一系列收购为中国带来了完整的航空发动机产业链，包括销售、维护、检查、制造和研发。集成电路报告指出，集成电路是美国技术领先地位的基石，也对美国的国家安全至关重要，但中国正在挑战美国的领导地位。2014年以来，中企以国有资本为后盾进行了集成电路行业的一系列收购，以实现技术突破，减少对进口品的依赖。北京亦庄国际投资发展有限公司(简称“亦庄国投”)2015年12月，亦庄国投以每股3.8美元现金的价格，收购全球半导体晶圆加工设备主要供应商Mattson。报告认为，通过这笔收购，亦庄国投获得了毫秒退火、快速热处理、激光蚀刻和其他半导体芯片加工关键技术。2016月6月，由亦庄国投与北京集创北方科技股份有限公司(简称“集创北方”)等共同出资设立的北京屹唐集创科技有限公司(简称“屹唐集创”)以1.36亿美元收购美国集成电路生产商Exar旗下的Integrated Memory Logic Limited(iML)。iML为平板显示器和LED灯提供电源管理和色彩校准解决方案。报告认为，该收购减少了中国在平板显示器领域的集成电路进口。亦庄国投于2009年2月由北京市政府批准成立，由北京经济技术开发区国有资产管理办公室全资控股。报告认为，亦庄国投的投资服务于北京经济技术开发区聚集科技企业的目标。亦庄国投与国内行业领头羊合作收购集成电路关键技术，如移动通信基础芯片、射频芯片、内存、绝缘栅双极型晶体管、液晶显示驱动芯片、中央处理器、微传感器等。北京矽成半导体有限公司(原北京闪胜投资有限公司)2015年6月，闪胜投资完成对硅谷的芯成半导体(ISSI)的收购。报告指出，该收购由中国政府支持完成呢过，闪胜投资的背后除了亦庄国投之外，还有：武岳峰资本：管理2014年11月设立的上海武岳峰集成电路信息产业基金。北京清芯华创投资管理有限公司(简称“华创投资”)：由清华控股有限公司(简称“清华控股”)和中芯聚源股权投资管理(上海)有限公司(简称“聚源资本”)共同组建。管理2013年12月设立的北京市集成电路产业发展股权基金。ISSI主要业务是DRAM/SRA芯片，其中汽车用芯片的营收占比高，其次是工业、安防、消费类领域。报告认为，该笔收购帮助中国弥补存储器空白，进军汽车半导体领域。2016年1月，硅谷著名摄像头芯片生产商OmniVision(豪威科技)被中国财团以19亿美元收购。OmniVision提供全球领先的高端数码影像解决方案，生产高度集成的单芯片互补金属氧化物半导体(CMOS)产品。报告指出，华创投资、中信资本控股有限公司、金石投资有限公司组成的财团提供了三分之二的收购资金 ，剩余三分之一来自几家中国国有银行。信息技术蚂蚁金融服务集团(简称“蚂蚁金服”)2016年9月，蚂蚁金服收购美国EyeVerify公司100%的股份。EyeVerity开发的眼纹识别技术拥有全球独家专利，其保密性等效于50位密码。在收购前5个月，蚂蚁金服宣布完成B轮融资，中国投资有限责任公司和中国建设银行的子公司建信信托领投。蚂蚁金服当时声明，部分B轮融资会用于投资云计算基础架构和生物识别技术。纳斯达股份有限公司(原珠海艾派克科技股份有限公司)2016年11月，中国打印机耗材芯片制造商艾派克联合太盟投资集团(PAG)收购美国激光打印机生产商利盟(Lexmark)，击败了佳能、柯尼卡美能达和理光等竞争对手。艾派克曾获中国国家集成电路产业基金5.69亿人民币投资。报告指出，公司的大股东珠海赛纳打印科技股份有限公司曾在2012年向美国出口知识产权侵权的打印机墨盒。智度科技股份有限公司(简称“智度股份”)2016年5月，前身为河南思达电子仪器有限责任公司的智度股份收购硅谷数字营销公司Spigot。Spigot公司是全球领先的连接广告客户和软件开发商的跨平台解决方案提供商。报告指出，收购Spigot后，智度股份迅速从电子器件制造向移动互联网软件行业转型。生物技术中国化工集团公司(简称“中国化工”)中国企业迄今为止最大的一次收购来自中国化工。2017年5月，中国化工以430亿美元收购世界第一大植保公司、第三大种子公司瑞士先正达。报告称，中国化工借此获得了一长串转基因种子、农业和生物技术产品专利。同时，中国化工继承了先正达的全部美国业务，包括4000名员工、33个研究站和31个生产供应点。报告指出，该项收购获得了中国国新控股有限责任公司和中国国有政策性银行的支持。深圳华大基因股份有限公司(简称“华大基因”)2013年1月，华大基因以1.17亿美元收购了美国基因测序仪制造商Complete Genomics。报告称，这笔交易让华大基因获得了基因测序仪相关知识产权，并将其国产化。2015年，华大基因推出自主生产的基因测序仪。报告指出，华大基因一直是中国国家开发银行的重点投资对象，也获得了来自深圳市政府、东湖新技术开发区的多项地方政府支持。工业机械和机器人报告认为，中国政府重视机器人在大飞机、制造业、农业和医学技术上的作用。浙江万丰科技开发股份有限公司(简称“浙江万丰”)2016年，浙江万丰斥资3.02亿美元收购美国焊接机器人应用系统服务商Paslin。Paslin的自动化装配和焊接产品主要应用于汽车制造。报告指出，浙江绍兴政府提供了3亿元人民币以支持这项收购。通过从Paslin获得的技术，浙江万丰一年内投资了8亿元人民币发展高端机器人制造，并成为绍兴建设航空装备产业园的中坚力量。北方重工集团有限公司(简称“北方重工”)2016年，北方重工通过三期并购吃下了美国罗宾斯公司(Robbins)。在地下工程方面，罗宾斯拥有世界领先的硬岩掘进机技术。美的集团有限公司(简称“美的”)2017年，美的以37亿欧元收购德国机器人巨头库卡(KUKA)。库卡在美国拥有大量资产。报告称，美的借收购库卡促进转型升级，加大在工业机器人、商用机器人、服务机器人和人工智能的布局，开发工业自动化领域的关键组件。报告指出，美的曾获得中国进出口银行7.7亿欧元贷款。可再生能源报告称，在21世纪初，中国企业曾试图在美国进行大量石油和页岩气投资，比如中海油在2013年以150亿美元收购加拿大公司尼克森。从2014年开始，中国在美能源领域，尤其是石油和页岩气领域的投资大幅下降，而在可再生能源上有所增长。汉能控股集团有限公司(简称“汉能”)报告指出，从2012年起，汉能陆续收购了几家专注薄膜太阳能技术的欧美公司。报告认为，中国国家开发银行在2011年向汉能提供了300亿元人民币信贷额度，推动了汉能的海外投资。2013年，汉能以2亿元人民币收购世界领先的CIGS薄膜模块制造商德国Solibro。2014年，汉能收购了两家美国公司Global Solar Energy和MiaSolé，太阳能电池效率提高到将近20%。2015年，汉能收购美国顶尖薄膜太阳能电池生产商Alta Devices。该公司曾打破多项太阳能电池效率世界纪录。新疆金风科技股份有限公司(简称“金风科技”)2016年，金风科技旗下美国全资子公司收购了美国Renewable　Energy　Systems　Americas　Inc。位于得州的160兆瓦风电项目。报告称，通过该项交易，金风科技得以在美国安装64台永磁直驱式(PMDD)风机。而永磁直驱技术，是金风科技2008年在中国建设银行的担保下，收购德国公司Vensys70%的股份后获得的。汽车中航工业2010年，太平洋世纪汽车系统有限公司(简称“太平洋世纪”)收购美国通用汽车旗下耐世特(Nexteer)汽车转向与传动系统业务。太平洋世纪由亦庄国投和天宝集团合资成立。2011年，中航工业收购太平洋世纪51%的股份，也成了耐世特的主体持有者。中航工业子公司中航工业机电系统股份有限公司以4.73亿欧元收购德国Hilite公司。Hilite为国际知名汽车零部件生产商，主要供应发动机及变速箱阀门，在美国有三个业务单元。2015年，中航工业收购美国汽车零部件供应商瀚德(Henniges Automotive)51%的股份。瀚德关键客户包括通用汽车、福特、大众集团、宝马、戴姆勒、克莱斯勒等主流整车厂。剩余49%股份由中国银行旗下专注跨境并购的平台渤海华美完成。万向集团公司2013年，万向集团美国子公司以2.57亿美元收购美国电动汽车锂电池生产商A123系统。2014年，万向集团以1.49亿美元收购美国电动汽车生产商Fisker。依据这份报告，美方计划对未来中国出口美国的部分科技行业进行制裁。对此，《纽约时报》文章表示，美国真正的考量是要遏制中国制造业升级，拖慢中国实业兴邦的“中国制造2025”这一强国战略。央视新闻则表示，从微观上看，知识产权的确是中美的一个议题，但宏观上讲，美国以知识产权为借口，借关税手段打压中国向高精尖制造业强国升级是美国背后的更深层考量。(澎湃新闻记者 虞涵棋)
