标题：这个国务院小组会再次召开 细掂量有四处不寻常
发布时间： 2018年10月19日 09:33
来源：中新网
正文：10月18日，中国政府网上挂出一则消息。刘鹤主持召开国务院促进中小企业发展工作领导小组第二次会议这条消息其实很短，连标题在内还不到600字。但就是这不到600字的短稿，传递出来的信息量却不小。简单梳理一下，至少有四处地方不同寻常，值得注意。首先，是会议召开的频率高。不到两个月里，国务院促进中小企业发展工作领导小组连着开了两次会议。这种高频率，很不寻常。检索一下中国政府网里的内容就能发现，今年以来，以这种几乎是每月一次的频率来讨论研究专项工作内容的会议，除了国务院金融稳定发展委员会之外，就是促进中小企业的这个会。召开频次高，说明社会反映强烈，也说明高层重点关注。如果放在中美贸易战的大背景下来考虑，更能看到中小企业的处境不易。“今年随着美国挑起中美贸易战，外部环境进一步恶化，对危机感知更加灵敏的私营企业，感受的压力也更大。”这么来看，高频率召开的这个会议，实则是高层密集地回应社会关切。这样一种“同频共振”，对于解决实际问题，特别是现在中小企业面对的实际问题，非常及时和必要。其次，是会议召开的内容实。这种实，可以从8月20日和10月17日两次会议新闻稿的对比中看出来。8月会议时，各部门主要在谈基本情况，而到了10月会议时，各部门谈的情况多了“落实”两个字。如全国工商联、财政部等部门谈的内容，则更加具体。实际上，早在8月20日会议召开之后，具体的行动早已拉开序幕。比如解决中小企业融资难融资贵的问题，就有很具体的措施。“合理确定小微企业贷款期限、还款方式，缩短贷款审批周期，适当提高中长期贷款比例....。。加快落实小微企业贷款利息收入免征增值税政策。适当提高贷存比指标容忍度。支持发行小微企业贷款资产支持证券....。。禁止存贷挂钩、借贷搭售等行为，有效防范和化解金融信贷风险。”内容越具体，干货就越多。第三，是对接下来的工作提出新的明确要求。用通稿里的话说，叫做“四个必须坚持”。这“四个必须坚持”，细看也各有侧重。“必须坚持基本经济制度，充分发挥中小微企业和民营经济在我国经济社会发展中的重要作用。”这一条，讲的是促进中小企业发展的出发点。要坚持基本经济制度，就是对我国基本经济制度的再度申明――在毫不动摇巩固和发展公有制经济的同时，必须毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力。“必须高度重视中小微企业当前面临的突出困难，采取精准有效措施大力支持中小微企业发展。”这一条，讲的是当前促进中小企业发展的落脚点。高频次高密度地召开会议，就是冲着解决中小企业的困难去的。中小微企业当前面临突出的困难，这是重要的事情，不止要说三遍，更要反反复复地强调。“必须按照责任分工和时间表，继续抓好领导小组第一次会议重点任务落实。”这一条，要点在“重点任务落实”几个字上。从新闻稿的内容来看，早在第一次会议召开之时，对于如何促进中小企业的发展已有详细的方案并作出分工，接下来要做的必须是“狠抓落实”。只有把政策落实，才能让中小企业真正有获得感。“必须进一步深化研究在减轻税费负担、解决融资难题、完善环保治理、提高科技创新能力、加强国际合作等方面支持中小微企业发展的政策措施，推动中小微企业高质量发展。”这一条，与前面几条相比，谈得非常细致，十分具体。这也是在向外界释放信号：会有更多的政策利好出笼。第四，是中小企业继续作为“会议主角”亮相。从公开的资料中可以了解，国务院促进中小企业发展工作领导小组的构成，涵盖了近20个部级成员单位。但是，在8月会议的新闻稿中，部委发言一笔带过，却将参会五家中小企业及负责人有名有姓地点出来。这种做法在类似的会议报道之中很少见，由此强化的信息也很明确：中小企业是真正“会议主角”。10月这次会议跟8月一样，参加会谈的，还是五家企业，还是指名道姓点出参会五家中小企业及负责人。中小企业继续作为“会议主角”亮相。在这种反复地、甚至是不厌其烦地强调之中，高层促进中小企业发展的决心，可见一斑。令狐猫/微信公号“陶然笔记”
