标题：这条关于中美磋商的消息，传递的不止是积极信号
发布时间： 2019年02月10日 15:00
来源：中新网
正文：假期还未结束，新闻匆匆而来。大年初五傍晚，新华社发布消息。中美经贸高级别磋商将于2月14日-15日在京举行新闻不长，先把全文贴在下面新华社北京2月9日电 中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将于2月14日至15日在北京，与美国贸易代表莱特希泽、财政部长姆努钦举行新一轮中美经贸高级别磋商。双方将在不久前华盛顿磋商基础上，就共同关注的问题进一步深入讨论。美方工作团队将于2月11日提前抵京。算上标题和电头，这条消息还不到200字。聊聊数语，能读出什么？如果比照之前国内外的公开信息，再结合陶然笔记了解到的情况分析，这则短消息的内容并不简单。下面说点不成熟的分析，以及一些个人体会。首先，中美经贸磋商仍在朝着积极的方向发展。这是个看着简单，但并不太好理解的结论。至少从美国方面的表态来看，好像不是这么回事。据美国那边的消息，就在2月7日，特朗普总统还在对记者说，在3月1日之前不会与中国国家主席会晤。白宫经济顾问库德洛也表态称，两国元首稍晚可能还会会晤，“但目前这种情况还很遥远”。这个消息被市场理解为中美谈判受挫，美国股市甚至因此连跌好几天。既然美国官方表态暧昧，市场又反应消极，为什么陶然笔记还要说磋商仍朝着积极的方向发展？原因很简单，从过去近一年的经验来看，在中美经贸磋商问题上，不能看美方是怎么说的，而要看是怎么做的。就近期谈判而言，美方嘴巴上总说“这也不行”、“那也不要”，但是身体和行动很积极。一个重要的迹象就是，自去年12月1日中美元首会晤之后，特别是去年12月下旬开始，双方接触频率越来越高，美方派出的团队阵容也越来越大。以下是从中国商务部网站上整理的一些内容：12月19日，中美举行经贸问题副部级通话，就双方关心的问题进行沟通。12月21日，中美双方进行副部级通话，再次就彼此共同关心的贸易平衡、加强知识产权保护等问题深入交换意见，取得新的进展。双方还讨论了下次通话和互访的有关安排。12月27日，商务部发言人对外回应，即便现在美方处在圣诞假期，但中美经贸团队始终保持了密切沟通，磋商工作一直在有条不紊、按计划如期推进。1月7日至9日，中美双方在北京举行经贸问题副部级磋商。双方积极落实两国元首重要共识，就共同关注的贸易问题和结构性问题进行了广泛、深入、细致的交流，增进了相互理解，为解决彼此关切问题奠定了基础。双方同意继续保持密切联系。1月24日，商务部对外宣布，刘鹤副总理将于1月30日至31日访美，举行中美经贸问题高级别磋商，共同推动落实两国元首重要共识。上一轮中美经贸高级别磋商，是1月31日在华盛顿结束的。新一轮中美经贸高级别磋商，2月14日就要开始。满打满算，不到半个月时间。其实半个月都是说多了，如果考虑到路上往返时间，以及美方工作团队大年初七(2月11日)就要来京磋商，实际上真正的间隔时间恐怕也就是一周左右。美国人没过好圣诞节，我们没过好春节。为了各自的国家利益，双方的工作团队都体现出极强的勤奋、专注和专业性。白宫发布的声明显示，2月11日抵京的美方工作团队依然是由副贸易代表格里什(Jeffrey Gerrish)领衔，成员名单与1月7日那次相比，增加了白宫国家经济委员会副主任威廉斯(Clete Willems)。另据陶然笔记了解，美方工作团队这次来华磋商成员将近60人，比1月7日的24人，人数翻了一番还不止。所以，现在的情况就是，中美之间的接触频率大大提升，美方来华谈判的人数大幅度提升，工作团队磋商紧接着就是高级别磋商。如果双方的沟通意愿都不积极，或者“剃头挑子一头热”，不会有现在这种局面。即将举行的这次磋商，就是个积极信号。其次，所谓“谈判时限”不过是美方设置的舆论议题，真正的要害是停止贸易战，达成一个双方都认可的协议或谅解。在1月31日那轮磋商之后，特朗普总统在会见刘鹤副总理时的有个表态：“本轮美中经贸磋商取得了重大进展，我希望双方尽早达成一个伟大的协议，这对我们两个国家和世界都具有十分重大的意义。贸易代表莱特希泽和姆努钦财长2月中旬将率领美方经贸团队赴华同中方继续进行磋商。我期待与习近平主席早日会晤，共同见证美中就经贸问题达成协议的历史性时刻。”这个表态也引起国内外的密切关注，大家关心的是3月1日之前，中美之间能不能就经贸问题达成协议或谅解。其实在这个问题上，大家也许会掉进美国“议程设置”的话语陷阱之中。很多人被美国人设置的话题引着转圈圈，恰恰忽视了谈判另一方中国的态度。什么意思呢？所谓“3月1日”的概念，本质上是为中美经贸磋商提供的折冲。真正的要害问题，不是时限，而是中美间到底能不能达成协议。谈得好，因为技术原因3月1日来不及达成协议，那么不妨多暂缓两个月，比如到5月1日也不是不可以。谈得不好，时间早一点也好晚一点也罢，到时候桌子一掀，该打还得接着打。中美磋商是双边谈判，不能只看美方的态度，必须把中方的态度加进去，综合考虑，才有可能最接近事实。中国的态度，就是我们之前反复提过无数遍的那几条。“不愿打，不怕打，必要时不得不打”的态度没有变。“坚定维护国家尊严和核心利益”的态度没有变。“坚持扩大开放，高质量发展，关键是做好自己的事情”的态度更没有变。了解中国这个态度，就很容易推断中国对所谓“3月1日时限”的态度。谈得好，顺其自然就能达成协议。谈得不好，其他的一些都无从谈起。一切可能的前提，是停止贸易战。第三，这场中美贸易战中我们遇到的最难问题，不是怎么对付美国人，而是如何面对我们自己。中美这场贸易战，前前后后打了快一年了。如果从2017年8月美方启动301调查算起，是一年半的时间。个人的最大体会是，我们在中美贸易战中要面对的最大问题，不是美国人，而是我们自己。比如，因为中兴事件，让我们看清了在科技问题上面临的短板。也让我们认清了在科技发展方面，唯有通过开放条件下的自主创新做强自己，别无他途。比如，在开放问题上，我们遇到了美方诉求与改革开放既有方针相一致的地方。对于谈判而言，这是好事，达成一致也很容易。但是让国内的人们理解这件事，却并不容易。要是不开放，正好落口实，你封闭，你用政策保护国内市场。要是开放，也有人蹦出来说，你看，向美国投降了，低头了。里外不是人。凡此种种，要面对的各种问题，更需要我们面对自己，认清自己，想清楚我们的最大利益在哪里。美国人挑起贸易战，有深刻的政治经济诉求，本质是为美国利益服务的。我们对付美国的挑衅，打也好，谈也好，也是在“利益”二字上做文章。维护我们的国家利益，为未来的发展争取时间空间，尽最大努力坚持既有的发展节奏，而不被贸易战干扰。在当前局面下，坚持改革开放，坚持高质量发展，就是我所理解的最大利益。在这个最大利益之下，其他的事情都是小事。记得在十九大报告里，提出了国家两个阶段的目标。第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这两个目标看着很美丽，但是要实现哪个都不容易，不可能“躺赢”。中美贸易战，让我们更加清醒地去面对自己，其实也可以视作我们前进路上的一场“成人礼”。只有在这场无声博弈较量中站住了，我们未来的步子，才可能走得更稳。(令狐猫/微信公众号“陶然笔记”)
