标题：进口车市场将面临严冬
发布时间： 2018年08月15日 09:21
来源：中新网
正文：进口量巨降近九成　　进口车市场将面临严冬日前，中国汽车流通协会发布《2018年6月中国进口汽车市场情况分析报告》。报告显示，今年6月，我国进口汽车继续延续前两个月的下跌走势，海关进口量为1.5万辆，同比下降87.1%。1-6月累计进口汽车量为45.2万辆，同比下降22.1%。其中，正常渠道进口车6月销售6.3万辆，同比下滑21.2%，上半年累计销售39.4万辆，同比下滑9.8%。平行进口车6月销量1121辆，同比下降92.2%。1-6月累计实现5.95万辆，同比下降24.0%，占进口总量的13.1%，相比2017年的14.2%下降了1.1个百分点。为什么会出现这样多年少有的状况？汽车行业资深评论人士、中德诺浩汽车职业教育研究院院长孙勇认为，这个账应该算在特朗普身上。一般说来，市场最怕消费者持币待购，今年4月份，中国政府表态将下调进口汽车关税，一部分消费者开始观望，进入持币待购状况，这均在大多数人的预料之中。5月22日，国务院关税税则委员会宣布，从7月1日起，进口关税由25%下调至15%，随之，大多数汽车厂商开始了按关税下调后的价格售车。至此，市场应该进入良性循环状态，毕竟，关税下调带来的价格下降给消费者带来了实惠，进口汽车的市场竞争力有所加强，经销商应该有好日子过了。但哪知特朗普随后发起了中美贸易战，逼着中国政府不得不出招应战，从7月6日起，将产自美国的汽车关税提升至40%。虽然大多数汽车进口商在7月1日-5日之间将大多数产自美国的到港进口汽车报关入库，但由此带来的不确定性继续加剧了消费者的持币待购行为。其实，不仅消费者，包括进口商也觉得未来不明朗，因此在订货上也开始观望。也许有人会说，进口量不能说明什么问题，进口商都等着7月1日关税下调后报关。这的确有一定道理，相信7月进口量数据会好看一些。但终端销量应该让人将这个市场看得更清楚：据统计，今年6月份销量为6.3万辆，同比下降21.2%；上半年销量为39.4万辆，同比下滑达9.8%。下一步，中国进口汽车市场将如何走？孙勇认为，应该仍然是三个字：不确定。首先是关税走势不确定。下一步关税如何走，不清楚。如果中美贸易战缓和，对产自美国的进口车征收的40%关税有可能回调至15%；如果加剧，再上调也不是没有可能。此外，今年11月份要召开首届中国国际进口博览会，如果今后几个月作为大宗商品的汽车进口继续同比大幅下滑，会不会有新措施出台，对此难以预料。其次是环保政策执行进度不确定。国务院日前宣布，从2019年7月1日起，重点区域（京津冀及周边地区、长三角、汾渭平原等区域）、珠三角、成渝地区等提前实施国六排放标准。不少进口车达不到这样标准，需要升级。何时达到，亦不可知。另外，除海南、深圳、广州外，哪些地方会先于2019年7月1日实施国六排放标准，也是未知数。再次是经济走势不确定。准备买进口汽车的人，大多数收入都不错，有闲钱。而闲钱一般也不会闲着，不是买房子，就是投入股市。现在买房子的，被“限卖令”关在里面了，下一步等着收房地产税；投入股市的，因大跌也被套牢。这些人大多数已有车开，买辆进口车是为了升级，而面对现在这样的经济形势，大部分也不着急换车了。由此看来，面对如此多的不确定性，今年进口汽车市场可能会是2008年金融危机以来最难过的一年。因此，尽管现在还在夏季，孙勇建议进口汽车经销商们还是早点准备过冬的粮草吧！文/本报记者　李东颖
