标题：郭树清：打击中国贸易很大程度上是打击多国企业
发布时间： 2018年07月05日 19:33
来源：中新网
正文：中新网7月5日电 日前，中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清接受了《金融时报》记者的采访，就当前经济金融界关心的几个热点问题回答了记者的提问。郭树清指出，在中国进出口总额中，外商投资企业占比接近一半，在对美出口中已超过一半。打击中国的贸易和投资，很大程度上是打击多国企业，包括众多美国企业。答问全文如下：记者：最近，美国蓄意挑起贸易战，能不能解决其贸易逆差问题？最终结果会如何？郭树清：美国挑起的贸易战最终难以持续。我们坚决反对贸易战，贸易战不会有赢家。过去40年快速发展的全球化，导致国际产业形态发生根本改变，世界经济前所未有地融为一体。美国在货物贸易中存在较大逆差，成因有多个方面，但丝毫不意味着美国因此而吃亏。恰恰相反，美国贸易逆差的形成和持续，是其经济科技创新能力、高端服务业竞争能力以及在国际货币金融中特殊地位的反映。正因如此，美国才能长期享用来自世界各地多种多样物美价廉的商品，以及源源不断的低成本资金，中国在这两个方面转移的价值量都占极大比重。如果说现行国际经济秩序不合理，那么处于不利地位的也绝不是美国。由于新兴市场经济体能够高效率低成本生产海量产品，过去20多年里，美国、欧洲不再受通胀折磨，而且能够较快地从严重的金融危机中复苏。也是由于这个原因，发达国家跨国公司利润不断翻番。它们在中国有庞大的商业存在，销售额数以万亿美元计。在中国进出口总额中，外商投资企业占比接近一半，在对美出口中已超过一半。打击中国的贸易和投资，很大程度上是打击多国企业，包括众多美国企业。挑起贸易战既是对目标国家的发难，更是对自身经济的损害。这场贸易战最终难以进行下去。记者：应对中美贸易摩擦，您认为中国经济有什么优势和特点？郭树清：我国经济有较强的承受力。社会主义市场经济在应对各种困难和风险方面具有明显的制度优势。但是，这与所谓“国家资本主义”毫无关系。我国在履行加入世贸组织承诺、遵守自由贸易规则方面堪称模范。经过近些年的调整，中国经济增长已从过度依赖投资、出口，转向消费为主较为均衡的拉动作用。我国实行全方位开放，对外经贸并不完全取决于一个国家或一个地区。中国经济已经成为比较典型的大国经济，产业体系完备，内需潜力巨大，13多亿人口的消费市场继续保持快速成长。我国商品市场和就业市场弹性都比较强，涉外经济部门的灵活调整能力更为突出。从整体上看，中国贸易顺差绝大部分由民营企业和合资企业实现，这类企业最具活力、最富韧性。来自外部的任何压力，最终都会转化为发展的动力，客观上会加快供给侧结构性改革。记者：中美贸易摩擦是否会对国际金融体系造成负面影响？郭树清：保持世界金融体系稳定，符合各国人民的共同利益。今年以来，我国金融体系总体运行平稳。伴随着国民经济的稳中向好，银行业、保险业和证券业经营安全稳健。6月以来，投向实体经济的资金大幅增加，上半年社会融资规模总体稳定增长。上市公司盈利能力提升，平均估值水平在主要经济体中居于低位。国际投资界普遍认为，中国资本市场已显示出较好的投资价值。上半年，境外资金净流入股票市场1313亿元，境外机构投资者净买入中国政府债3089亿元。信用债市场略有波动，但违约率远低于国际市场平均水平，总体风险完全可控。人民币汇率经过去年以来的调整，已进入双向波动的合理区间，经济基本面决定了其不存在大幅贬值的可能。作为一个逐渐国际化的新兴储备货币，人民币未来总体上会趋于走强。过去30多年里，凡是看贬人民币、抢购并较长时间持有外汇的居民和企业，最终都蒙受了较大损失。近些年里，一些国际投机者试图通过做空人民币谋取暴利，事实证明他们严重误判了形势。记者：您怎么看待美国打算限制中国的高新技术产业发展？郭树清：中国总体上还是一个发展中国家。与发达国家相比，我们在科学技术上还有很大差距，但是产业升级是中国经济发展的必然趋势。发展是每个国家的基本权利，产业结构的不断调整升级构成了发展进程。限制他国经济的结构升级，就等于不允许他国人民追求美好生活。人类文明进步是通过交流互鉴实现的，自由贸易和投资有利于各国，多边主义符合全世界人民利益。习近平总书记提出构建人类命运共同体，倡导要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，得到了国际社会的热烈响应。任何一个国家实现现代化，归根结底要靠本国人民自己努力奋斗，绝不可能靠别人“恩赐”，也不能靠所谓“强迫技术转移”。我们学习借鉴他国先进经验，从来都是以互利共赢、双方自愿为基本原则。中外企业开展了千千万万种合作，所涉知识产权问题都能得到妥善解决，已签订的商业合同必须受到相关国家保护。中国以自我革命精神调整工业结构，淘汰落后产能，降低资源消耗和环境污染，不仅将推动中国经济转向高质量发展，而且势必使世界各国都从中受益。中国经济的进步是任何力量都无法扭转的。记者：中美贸易战会不会影响中国的改革开放？郭树清：我们将进一步加快改革开放步伐。40年来，中国经济社会发展遇到许多困难和问题，但是只要我们坚持党的领导、坚持改革开放，我们就能战胜各种挑战。党的十九大提出，要打好防范化解重大风险攻坚战，其中就包括防范外部冲击风险。国际贸易摩擦确实有可能诱发一些问题，但是这并没有什么可怕。最重要的是要坚定道路自信，合理引导预期，充分发挥改革开放的根本动力作用。金融领域将继续深化改革、扩大开放，完善公司治理结构，优化机构体系，规范市场秩序，不断提高服务实体经济水平。我们坚信，在党中央、国务院领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，坚持稳中求进，加强协调配合，把握好各类政策出台的节奏和力度，就一定能够打好防范化解重大风险攻坚战，为我国经济持续健康发展提供坚强保障。
