标题：钱学森论坛深度研讨会在京召开 专家探讨建设“星融网”
发布时间： 2018年07月15日 19:49
来源：中新网
正文：中新网北京7月15日电 (记者 张素)“钱学森论坛深度研讨会――中美贸易战与星融网之使命担当”15日在北京召开。与会专家指出，必须把网信领域的盛世危言永远装在心中，把数据主权的“命门”牢牢掌握在自己手上。中国航天系统科学与工程研究院院长薛惠锋表示，从太空的高度俯瞰地球，越来越清晰地看到，一种超越全球化的全新文明形态正在产生。这种文明承载着陆、海、空、天、网、电磁空间的一体化，并正在推动各种文明共享、共存、共进。薛惠锋说，迈向人类命运共同体，不可能一蹴而就、一帆风顺，必须经过艰苦卓绝的斗争。实现网信领域的“主权在我”，一个必然的趋势，是构建“天地一体、自主可控、稳定运行”的天基网络，构建一套全新的“价值体系”，真正通向“网络空间命运共同体”。出席本次会议的有商务部国际贸易经济合作研究院研究员梅新育、天津大学法学院互联网政策与法律研究中心研究员张佑任、中科院信息安全国家重点实验室教授吕述望、国家信息技术安全研究中心常务副主任冯燕春等专家学者。当日，专家学者分别围绕“担当新使命、阐释新时代、落地高质量、激发强动力”四个主题作了报告，并从战略、战术、战役三个层面提出了“星融网”的建设路径，包括：要建立自己的根服务器；军民融合应用方向关键在于政策落实；要运用网络拓扑学的语言审视星融网；构建星融网既是战争问题也是技术问题，要高度重视舆论引导等方面。会上还发布了加快“星融网”建设的倡议书。此次研讨会由中国航天系统科学与工程研究院、中国航天工程科技发展战略研究院、《网信军民融合》杂志、《中国航天》(中英文版)杂志、《军民两用技术与产品》《航天工业管理》《卫星与网络》杂志联合主办。(完)
