标题：香港上半年零售额升13.4% 业界料下半年继续增长
发布时间： 2018年08月01日 20:13
来源：中新网
正文：中新社香港8月1日电 (记者 阮晓)香港特区政府统计处8月1日公布，今年6月的零售业总销货价值的临时估计为378亿元(港币，下同)，按年上升12%。与2017年同期比较，2018年上半年的零售业总销货价值的临时估计上升13.4%。据了解，扣除其间价格变动后，2018年6月零售业总销货数量的临时估计按年上升9.8%；与2017年同期相比，2018年上半年的零售业总销货数量的临时估计上升11.8%。其中6月珠宝首饰、钟表及名贵礼物的销货价值，较2017年6月上升27.8%；药物及化妆品上升18.3%；百货公司货品和服装分别上升15%和5.4%，超级市场货品则上升1.1%。香港特区政府发言人表示，劳工市场偏紧，本地消费情绪维持良好，同时访港旅客人次继续录得稳健增长，因此零售业销货值在6月份维持双位数的按年增长；展望未来，就业和收入情况的良好及访港旅游业畅旺，短期内应继续为零售业带来支持。香港零售管理协会主席郑伟雄表示，6月零售业总销货情况较想象中好。他指出，旅发局数据显示，2018年上半年访港旅客数字突破3000万人次，按此趋势，2018年全年访港旅客数字将突破6000万人次，甚至有望打破2014年约6090万人次的高峰。访港旅客消费对香港零售业是强有力支持。他预计，2018年下半年受中美贸易战等因素影响，零售业增长或会放缓，难以实现双位数增长，或维持在高单位数增长。但广深港高铁的通车及港珠澳大桥的落成，将为香港零售业带来正面影响，或抵消部分贸易战影响，料整年零售业将有高单位数至低双位数升幅。(完)
