标题：马云再提“新制造”：落后的制造业一定会消失
发布时间： 2018年09月19日 21:11
来源：中新网
正文：中新网杭州9月19日电 (赵小燕)“未来十到十五年，所有的制造行业所面临的痛苦远远超过今天大家的想象，我们必须要有充分的思想准备，并且做好各方面的准备。”阿里巴巴董事局主席马云19日在云栖大会上表示，制造业不会消失，但落后的制造业一定会消失。他提醒制造业参与者必须抓紧改革，“过去十年零售业所面临的巨大痛苦很快会降临到制造业。”“新制造会重新定义制造业”“新制造”并不是新词，马云在2016年云栖大会时就提出了包括新零售、新金融、新零售等在内的“五新”战略，此后新零售席卷各个商业领域。在今天的云栖大会上，马云详细解读了“新制造”未来。他说，有人认为实体制造业正在消失，但他认为制造业不会消失，只有落后的制造业会消失。“IT时代诞生了制造业，而DT时代要诞生创造，IT时代基本上依赖于知识，而DT时代要发挥人类的智慧，IT时代是以我为主，而DT时代是以利他为主。”他预测，未来十到十五年，传统制造业将会非常痛苦，“今天的外部环境下，在技术变革的大趋势下，依靠传统的资源消耗型企业必定越来越难，挑战也会越来越大，不拥抱新制造业的企业，就如同盲人开车，你都不知道谁是你的客户，客户到底需要什么。”他提醒，所有制造业要保持高度清醒的认识，不能安于现状，有些制造业利用互联网带动了销售额，但并不表明具备了明天的能力，“未来成功的制造业一定是用好互联网，一定是IoT，一定是云计算、大数据的新型制造业企业，因为不好好用好这些新技术的企业都会失败，不是制造业不行，是落后的制造业不行，是你的制造业不行。”马云认为，新制造将会重新定义制造业、重新定义客户市场、重新定义供应链，“它是一场技术的革命，不是互联网企业和传统行业结合就是新制造，也不是一个产品中加上芯片就是新制造。”在他看来，新制造的标准包括个性化、智能化等，工业时代人类发明了标准化的流水线，数据时代同样可能也是流水线，但是流水线上却是个性化的生产。“以前流水线五分钟可能生产2000件同样的衣服很厉害，今后五分钟要生产2000件不同的衣服是更厉害。”马云表示，以前制造业发展好不好是看电力指数，未来我们看数据和计算指数。IoT、芯片、人工智能、大数据、云计算，所有这些都会像蒸汽机、石油，改变手工业一样，改变今天的生产车间。“贸易战要做好二十年思想准备”马云说，阿里提出新零售并不是为了自己做零售，而是告诉大家零售可以怎么做，提出新制造也不是要进军制造业，而是帮助制造业进行改革和变革。“新制造从根本上会颠覆价值创造的模式，以前是制造者主导，未来是消费者主导。制造者主导的时候，是大企业得益，消费者主导的时候，是有技术创新的中小企业受益。”马云认为，如今的中美贸易战其实也是为旧制造而打。贸易摩擦是技术革命带来的必然，是中美两国成长过程当中的必然，长达三四十年的中美贸易发展到今天的规模，没有矛盾是不正常的，有矛盾是非常正常的。“他强任他强。”马云说，贸易摩擦中，肯定会有很多中小企业很困难，但那些用了新的思想、新的理念、新的技术的企业，一定会成为未来的赢家。他判断，贸易战不可能两个月、两年内解决，创业者要有二十年的长期思想准备，踏实做好自己，二十年足够让一家企业成为未来的阿里、未来的亚马逊。马云呼吁所有制造业企业必须抓紧改革，“过去十年零售业所面临的巨大痛苦很快会降临到制造业，因为我们必须要明白的是，我们任何一个国家不因为你是实体而保护你，是因为你是未来而保护你。”(完)
