标题：马云达沃斯发声：全球化“great” 中美贸易战“disaster”
发布时间： 2017年01月19日 21:42
来源：中新网
正文：中新社瑞士达沃斯1月19日电 全球化进程向左走还是向右走？特朗普正式就任美国总统后，中美是否将发生贸易战？这两个问题在2017年达沃斯论坛引发热议。阿里巴巴集团董事局主席马云在达沃斯论坛期间分别用了两个英文单词来回答上述问题：全球化这件事情“great”，中美若发生贸易战将是“disaster”。“全球化是很棒的事情，美国是教育我们如何进行全球化的发达国家。”谈及美国当前兴起的逆全球化潮流马云如此评价。他进一步称，在中国加入WTO时，包括他本人在内，中国各方都在担心国际品牌和产品来到中国后，是否会打击中国的产业，让中国人失去工作。“那个时候你们(美国)说服了我们，现在你们却说这是很可怕的东西。”马云强调，并非其他国家偷了美国的就业机会，而是由于美国自身战略，没有合理分配资金带来了问题。“2008年发生了金融危机，损失了19.2万亿美元，这是一笔巨资，洗劫了白领，毁灭了全球3400万就业。如果这些钱不是流向华尔街，而是投资了美国的中西部地区，开发了那里的产业，将会带来很大的改变。”尽管对全球化充满好感，但马云仍指出，现在的全球化需要优化，这也是特朗普希望解决的问题，“我认为全球化应该是普惠的全球化。”马云表示，无法想象世界最大经济体(美国)和世界第二大经济体(中国)发生贸易战争，若发生的话将是对两个国家，以及世界的灾难。(完)
