标题：高关税加重美国民众生活负担 每双鞋涨价50多美元
发布时间： 2019年05月21日 22:57
来源：中新网
正文：海外网5月21日电 美国执意对中国输美产品加征关税，对普通美国家庭将造成怎样的影响？英国BBC中文网20日发表《中美贸易战：鞋子折射出其对美国消费者的影响》一文，替美国消费者算了一笔账。BBC以运动鞋为例分析指出，美国鞋袜经销商协会(Footwear Distributors and Retailers of America)估计，高关税下一双运动鞋的售价会从150美元(约合人民币1036元)增加到206美元(约合人民币1423元)，其他种类的鞋子售价也会有类似的升幅。对于一般的美国家庭来说，这是一笔不小的负担。这个负担有多大？美国服装与鞋业协会(American Apparel & Footwear Association)估计，如果中美贸易纠纷进一步升级，美国一个四口之家每年衣服、鞋子等相关产品的花费可能会增加约500美元(约合人民币3453元)。BBC还详细列举了一个美国家庭在买鞋方面额外的花销。如果你住在美国，要给孩子买一双新鞋，售价会从10美元涨到15美元；要买给女儿的篮球鞋会从130美元涨到179美元；要买给丈夫或太太当做生日礼物的新靴子，加征关税前只需要190美元，但之后就会涨到249美元。报道称，美国总统特朗普多次提到，如果企业在美国国内制造产品，或者把生产线移到越南、印尼等不受关税影响的国家，就能避免关税对美国的影响。“事情远没有那么容易”，美国服装与鞋业协会首席执行官里克·赫芬宾(Rick Helfenbein)对此反驳称，尽管一些企业正着手把生产线转到这些地方，但科技、工人的技术等却不是那么容易转移的。赫芬宾表示，在美国出售的货品中，72%的鞋子、84%的配饰以及41%的服装都由中国制造。美国市场十分依赖中国，因为找不到其他地方进口相应货品，赫芬宾形容美国是“陷进去了”，关税“将十分严重地”影响美国零售业。美国鞋袜经销商协会发言人安迪·波尔克(Andy Polk)在接受BBC访问时表示，美国国内的工厂不会制造一些可以从中国进口的鞋子，即使它们这样做，美国自己制造的也会比从中国进口的要贵。他举例说，美国制造远足鞋的零售价可达300美元(约合人民币2072元)，跑步鞋的售价达150美元(约合人民币1036元)，甚至更贵。波尔克批评称，特朗普的关税措施迫使企业用做产品创新的资金减少，“企业大多在数月前就已经了制定预算，中国的工厂现在已经开始在做冬季的产品，所以我们已经开始准备2020年冬季的预算”。波尔克补充说，“如果企业得花更多钱才能留在他们最大的市场，那么他们花在产品创新、设计和科技的资金也会相应减少。”不仅如此，文章还强调，美国消费者在这轮中美贸易纠纷中要付出的代价之后可能还会上升。如果美国真的扩大对从中国进口商品征收关税的范围，受影响的货物远远不只有鞋子，家庭电器、牛肉、冷冻水果和蔬菜等都会受到影响。美国芝加哥大学一项研究显示，在加征关税后，美国的洗衣机平均售价上升了12%，烘干机等相关产品的价格也在上升。根据美国全球贸易伙伴咨询公司(Trade Partnership Worldwide)的一项研究，中美贸易纠纷令美国家庭每年的平均开支增加2300美元(约合人民币15885元)。(海外网 张敏)
