标题：高虎城谈“中美贸易战”：不希望也不害怕
发布时间： 2017年03月06日 20:29
来源：中新网
正文：中新社北京3月6日电 (记者 杨陈)全国政协委员、商务部原部长高虎城6日在北京谈到中美贸易时表示，“我们不害怕打中美贸易战，但是我们也不希望发生这样的事，当然这是取决于双方的意向。”高虎城在出席全国政协十二届五次会议经济界小组讨论时做上述表示。高虎城指出，1979年中美建交时，两国年度贸易额不足25亿美元，这一数据如今已达5200亿美元。他表示，“美国和中国作为世界第一大经济体和第二大经济体，一个是发达国家最大经济体，一个是发展中国家最大经济体，双边这么多的交流，你说没有矛盾，没有摩擦，这是不可能的。”美国东部时间3月3日，美国国际贸易委员会发布公告，称美国海关将对自中国进口的不锈钢板带材和碳合金钢板征收反倾销税和反补贴税。中国商务部回应称，美方裁决没有充分考虑中国业界提交的大量证据材料，与事实不符。中方敦促美方做出客观公正裁决，避免对中美两国正常的经贸往来造成负面影响。“大家应该去管控这些事情，而不是让它真正地扩大”，高虎城表示，美国新一届政府执政以来，从中美之间的交往和沟通来看，正朝着一个理性的方向在发展。“我们希望大家能够理性地使磨合期更短，妥善处理好中美之间的贸易关系。”“当然，这也不完全取决于中方。”“一旦美方要采取什么措施，我们也不害怕，我们也会评估和分析这些措施，该出手时就要出手。在捍卫我们的利益上面，我们也不会有任何的软弱”，高虎城说，中美关系都是在摩擦和解决摩擦、冲突和解决冲突当中不断向前发展的。(完)
