标题：黄益平：贸易战美国不会一路打到天黑
发布时间： 2018年07月07日 03:24
来源：中新网
正文：海关：中对美关税反制于6日12:01实施美方已对价值340亿美元中国商品加征25%关税；商务部称同日对同等规模美国产品加征25%进口关税北京大学国家发展研究院副院长黄益平据新华社电 根据海关总署关税征管有关负责人的表态，中国对美部分进口商品加征关税措施已于北京时间6日12:01开始正式实施。海关总署关税征管有关负责人5日在回答媒体关于中国对美关税反制措施实施时间时表示，根据国务院关税税则委员会2018年第5号公告，对原产于美国的部分进口商品加征关税措施将在美方的加征关税措施生效后即行实施。根据美国海关和边境保护局消息，美国于当地时间7月6日00:01(北京时间6日12:01)起对第一批清单上818个类别、价值340亿美元的中国商品加征25%的进口关税。作为反击，中国也于同日对同等规模的美国产品加征25%的进口关税。7月6日，商务部新闻发言人就美国对340亿美元中国产品加征关税发表谈话。发言人说，美国7月6日开始对340亿美元中国产品加征25%的关税。美国违反世贸规则，发动了迄今为止经济史上规模最大的贸易战。这种征税行为是典型的贸易霸凌主义，正在严重危害全球产业链和价值链安全，阻碍全球经济复苏步伐，引发全球市场动荡，还将波及全球更多无辜的跨国公司、一般企业和普通消费者，不但无助、还将有损于美国企业和人民利益。发言人指出，中方承诺不打第一枪，但为了捍卫国家核心利益和人民群众利益，不得不被迫作出必要反击。我们将及时向世贸组织通报相关情况，并与世界各国一道，共同维护自由贸易和多边体制。同时，中方再度重申，我们将坚定不移深化改革、扩大开放，保护企业家精神，强化产权保护，为世界各国在华企业创造良好营商环境。我们将持续评估有关企业所受影响，并将努力采取有效措施帮助企业。■ 相关新闻外交部：任何试图单方面施压都是徒劳的据新华社电 外交部发言人陆慷6日在例行记者会上就美国对340亿美元中国产品加征关税回应时说，美方这一错误做法公然违反世界贸易组织规则，将打击全球贸易秩序、引发全球市场动荡、阻碍全球经济复苏。陆慷表示，世界范围内更多跨国企业、中小企业和普通消费者都将被殃及，美国的众多行业和公众也已越来越意识到自身将深受其害。陆慷说，事实上，美国政府近来采取的一系列单边主义和贸易投资保护主义措施已经在世界范围内引起广泛担忧和谴责，也已招致不少国家的反制和报复。“中方始终反对单边主义行径，反对贸易投资保护主义。我们一直在尽最大努力推动有关方面客观认识全球化进程，理性处理贸易关系中出现的分歧和问题，但这需要有关方面相向而行。”陆慷说。他表示，任何试图单方面施压都是徒劳的，任何人对此不要抱有幻想。在中国自身正当利益受到不公平对待的情况下，中方理所当然作出必要反击。“中国商务部新闻发言人今天已表示，我们将及时向世贸组织通报相关情况，我们有决心与世界各国一道，共同维护自由贸易和多边贸易体制。”陆慷说。■ 影响大豆 征税后美豆价格将高过巴西大豆中国是美国大豆第一大进口国，去年进口额140亿美元。加征25%关税后美豆到中国完税价3730元/吨，比巴西豆高360元/吨。多位分析师称，中国或将把进口大豆的第一选择转向南美。“如果按照7月的船期来算，美湾大豆原本3000元/吨的价格，在加征关税之后将上涨到约3750元/吨，每吨涨750元将彻底失去价格优势。”一位业内人士向新京报记者透露。有观点认为，贸易战还有再升温的可能，大豆进口成本将会被明显提升。瑞达期货发布研报分析，对原产于美国的部分进口商品加征关税措施将在美方的加征关税措施生效后即行实施。在贸易战背景下，短期基本面消息对盘面影响较小，市场走势更多追随投资者预期。弘业农产品研究所油脂油料分析师徐海峰分析，与此同时，美国新作大豆正处于生长季初期阶段，而种植带大部分地区天气对作物生长有利，理想的天气条件令作物评级创下历史同期最高水平。油厂压榨量持续增加，而下游需求并没有跟上供给增加的节奏，豆粕库存高企，豆粕现货上涨暂受阻。 新京报记者 任娇汽车 特斯拉进口车整体关税将增超30亿此轮中国加征关税后，产自美国的汽车进口关税从15%上涨到40%。根据CEIC数据库，2017年，中国从美国进口汽车106.2亿美元，在中国对美国进口量最多的产品中排名第三。若按整体调高25%税率计算，美国进口汽车的关税将由15.93亿美元增至42.48亿美元，增加26.55亿美元。以特斯拉为例，2017年特斯拉在中国销售的车辆超过2万辆。以特斯拉Model S低配车型75D来计算，其在美国出口价格为7.45万美元，中国加税25%后其将多缴纳1.8625万美元关税，在此基础上再缴纳17%增值税和10%购置税，以2万辆销售量计，特斯拉进口车整体关税将增加超过4.73亿美元，超过30亿元人民币。中国汽车工业发展研究所高级研究员贾新光对新京报记者表示，中国对美国汽车加征关税，对位列美国前三大汽车生产商的通用和福特的影响最为明显。在美国出口的汽车中，中国市场约占30%左右，数目在30万辆左右，加上美国返销的汽车，整体影响到的汽车销量约为50万-60万辆，以均价计算影响金额在150亿-200亿美元之间。 新京报记者 顾志娟猪肉 美国猪肉进口比例小对我影响有限据海关总署今年1月份公布的数据显示，2017年全年我国共进口猪肉121.68万吨，美国猪肉占比为13.6%。美国猪肉进口的占比在近年逐步减少。数据显示，中美贸易战对我国生猪市场影响非常有限。进口关税增加对美国养猪业影响比较大，不过按同期人民币汇率折算，3月份美国国内猪肉切块价格为10.32元/公斤，进口猪肉成本价为11.9元/公斤，而中国国内按农业农村部公布的白条肉出厂价来看为17.64元/公斤，进口猪肉目前在国内市场价格方面还是占据较大的优势。中泰证券分析师认为，对国内企业的影响是双向的，一方面是成本端承压，另一方面是需求增加；其次，成本端可以用其他产品替代或其他区域市场进口，如双汇可以进口更多的鸡肉来应对；最后，上述进口占国内企业成本端的比例很小，整体影响有限。此外，俄罗斯、欧洲等在此之前已表示，中美贸易战对于他们来说是个机遇，都将加大对中国猪肉出口。 新京报记者 任娇石油 油气产品是反制重要筹码中国第二批160亿美元的加税清单共有114项商品，其中和“石油或油气产品”相关的共108项。信达证券能源行业首席分析师郭荆璞表示，目前美国仅占中国原油总进口量的3%左右，中国却占美国总原油出口量的25%。郭荆璞认为，如果维持一季度的趋势，2018年中美原油贸易规模将达65亿美元，占中国对美加征关税清单二总金额的40%，是目前中美能源贸易的最核心的产品。某券商能源行业分析师对新京报记者表示，2017年中国从美国进口化工产品148亿美元，几乎与进口美国大豆的金额(139亿美元)相等。按照这一金额，加征25%的税率会增加37.5亿美元的关税，对美国化工品的出口会有较大影响。厦门大学中国能源经济研究中心主任林伯强对新京报记者表示，如果美国真的想要减少对华贸易逆差，石油以及油气制品是一个非常重要的环节。“现在这么一闹，对美国来说是一个很大的损失。”林伯强说。 新京报记者 顾志娟■ 相关中方坚决捍卫自由贸易和多边体制2018年7月6日，美国宣布开始对340亿美元中国产品加征25%的关税。“美国违反世贸规则，发动了迄今为止经济史上规模最大的贸易战。”中国商务部新闻发言人回应说。来自权威专家和企业界的声音表明，美国对中国开火，实际是向全世界开火，美国企业和人民利益也会深受损害。中国不会因此退缩，必将与世界各国一道，共同维护自由贸易和多边体制，将改革开放之路坚定走下去。面对美贸易霸凌主义 中国坚决应战美国宣布对340亿美元中国产品开始加征25%关税的第一时间，中国对美部分进口商品加征关税措施已于北京时间6日12：01正式实施。“来而不往非礼也。中方承诺不打第一枪，但为了捍卫国家核心利益和人民群众利益，不得不被迫作出必要反击。”中国商务部新闻发言人回应说。不得不、被迫、必要――这些表述背后一个重要信号是，中国从不希望打贸易战，但当国家和人民利益受到损害时，一定会坚决应战。今年以来，美国频频高举贸易保护主义大棒对华施压，中美经贸摩擦不断升级。专家表示，在经济全球化你中有我、我中有你的今天，美国公然挥舞单边主义和保护主义大棒，一而再、再而三挑起对华经贸摩擦，是一种典型的贸易霸凌主义。“贸易霸凌主义根本上是一种‘强权即公理’的霸权逻辑。”对外经贸大学中国世界贸易组织研究院院长屠新泉说，美国倚仗其经济和金融霸权，否定国际社会共同接受的多边贸易规则，是对国际法和国际秩序的任性破坏，损害了世界贸易体系和全球价值链，对美国以及世界经济都是百害无一利。专家认为，表面看美国是以贸易不公平为由希望缩减贸易逆差，实际是企图全面遏制中国发展的步伐，意图保持美国在世界上的霸主和领先地位。美加征关税也会损害美国企业利益在经济全球化的时代背景下，世界第一大经济体悍然发动史上规模最大的贸易战，对全球经济的影响无疑巨大。一段时间以来，全球股市的波动凸显世界各国对中美贸易战的关注。国内多家涉中美贸易的企业负责人对记者说，此次美加征关税，对中国经济的影响有限。“一时影响不可避免，但我们有信心通过技术创新、寻找替代市场逐渐减少对美国市场依赖。”山东歌尔股份有限公司副总裁吉永说，公司为改变美国市场独大局面，早在4年前就提早布局，客户从苹果、谷歌等美国企业向华为、小米等国内企业拓宽；产品从耳机、麦克风，向智能穿戴设备、VR头显以及机器人等领域延伸；海外市场从欧美向东南亚新兴市场扩展，产业布局调整的效果正在显现。专家指出，如果贸易战继续升级，势必会对全球多边贸易体系带来巨大冲击，并波及全球产业链和价值链。中国社科院世界经济与政治研究所所长张宇燕说，在全球经济发展充满各种不确定性背景下，贸易战对世界经济的增长、对整个金融市场都有很多影响，也将损害美国企业的利益。做好自己的事 坚定继续深化改革开放得道多助，失道寡助。贸易霸凌主义无疑会失掉全球民心。推动全球贸易开放，推动全球经济发展，中国关键要做好自己的事情。“我们将及时向世贸组织通报相关情况，并与世界各国一道，共同维护自由贸易和多边体制。同时，中方再度重申，我们将坚定不移深化改革、扩大开放，保护企业家精神，强化产权保护，为世界各国在华企业创造良好营商环境。我们将持续评估有关企业所受影响，并将努力采取有效措施帮助企业。”中国商务部新闻发言人说。“美国现在这种单方面举措实际上是对全球贸易体系的不尊重和践踏。”金融40人论坛高级研究员哈继铭说，中国应当维护全球自由贸易和多边体制，并且和其他国家携手一起来捍卫这种体制。恒大集团首席经济学家任泽平说，对于中美贸易战，我方最好的应对是以更大决心、更大勇气坚定不移推动新一轮改革开放，继续扩大制造业和服务业的开放，尤其是养老、医疗、教育、金融等领域的开放。中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说，应对风险，最好的策略是全面深化改革开放，真正把经济推向高质量发展。“危中有机。对企业而言，要善于把握冲突中的机遇，把贸易战转化为推动高质量发展和现代化经济体系建设、破解主要矛盾的重大转机。” 据新华社■ 观点500亿美元贸易战对中国经济影响有限据新华社电 中国人民银行货币政策委员会委员、清华大学金融与发展研究中心主任马骏6日对记者说，中美之间500亿美元规模的贸易战对中国经济的影响有限。由马骏牵头的研究团队用可计算一般均衡(CGE)模型对贸易战的各种影响进行了定量测算。结果显示，与基准情景(即没有贸易战情景)相比，500亿美元规模的贸易战会使中国的GDP增速放缓0.2个百分点。这个估计已经充分考虑了出口减少对其他相关行业的第二轮、第三轮影响。马骏说，500亿美元规模的贸易战已经被市场讨论了两个多月，对经济、行业和企业的影响基本上已经被消化，有些甚至被过度解读了。6日中美贸易战正式开打，未必会对资本市场和汇率有多大的影响。另外，马骏认为，对某些受到影响相对较大的行业，有关方面还会考虑必要的对冲措施来降低贸易战带来的冲击。■ 对话北京大学国家发展研究院副院长黄益平“贸易战美国不会一路打到天黑”“贸易战不只是贸易方面的战争”新京报：如何看待贸易战？黄益平：贸易战不仅仅是一场贸易战，甚至我认为，贸易战主要不是一场贸易方面的战争。贸易战的背后是双边贸易失衡的问题，从更广泛意义上看，是两个大国的政治冲突。贸易战反映出了三个深层次问题：第一，双边贸易失衡。据美方统计，2017年，美中贸易逆差的总额为3752亿美元，占中美货物贸易总量的47%，而据中国海关总署统计，这一数字为2758亿美元；这其中1000亿美元的差异主要在香港海关的数据上，中美双方对这一点存在异议。但中美双方对双边贸易失衡非常严重这一点上不存在争议。第二是不公平竞争问题。这个问题是贸易战中很关键的一个问题。美国对中国不公平市场竞争的抱怨很多。第三个问题是国际政治竞争的问题，有人认为，贸易战是“修昔底德陷阱”在贸易领域的体现。新京报：以上三个问题可以解决吗？黄益平：双边贸易失衡、不公平市场竞争、国际政治竞争，这三个问题中的第一个问题和第三个问题几乎没有办法解决，但是可以管理矛盾和冲突，第二个问题也许可以找到共同立场。2007年，中国经常项目顺差在GDP的比值为11.8%，2017年经常项目顺差只占GDP的1.4%，也就是说目前中国的国际收支平衡问题已经解决了。从这个角度看可以理解一个问题――此前特朗普在竞选时数次提到，人民币被明显低估、中国政府操纵汇率等，但是近半年特朗普政府并未再提这个问题，这是因为中国外部账户几乎已经平衡，中国央行也很久未经常性干预外汇市场，目前人民币汇率问题已经不是一个突出问题。那么，当经常项目已经相对平衡，为何中美之间还会出现这么大的贸易失衡？这是因为，中国向美国出口的很多产品并不是真正在中国生产的，很多是其他国家生产的产品。中国的贸易顺差是由对其他国家的贸易逆差导致的。在这种情况下，如果把中美贸易顺差拉平的话，会导致两种结果：第一，中国通过增加进口把中美贸易之间的顺逆差进行平衡，但这样导致的结果是，中国的国际收支对全球出现一个巨大的逆差。中国无法接受这一结果。第二，会打破中国的产业供应链。比如，据说苹果手机只有一小部分附加值在中国生产，剩余部分在其他国家生产，而目前中国贸易顺差太大，如果中国不再生产苹果手机，这一条供应链就会被阻断了。这样会对中国经济、亚洲经济均产生影响。双边贸易失衡看起来很容易解决，但实际很难解决。无论从哪个方面看，中国短期内可以缓解贸易失衡这一问题，但从根本上解决这一问题难度比较大。“中国核心问题还是对内改革对外开放”新京报：中美贸易战正式开打，中国能承受住吗？黄益平：中美贸易战开打，中国不存在承受不住的问题。这是因为，从出口产品的供应链看，真正在中国生产制造、具有附加值的产品其实并不多。特朗普声称，即如果中国采取报复措施，他将把贸易冲突升级为价值约5000亿美元的中国商品。听起来，几千亿美元一下子没有了，但并不是说这5000亿美元的GDP没有了。这5000亿美元的GDP中还有相当一部分包括美国在内的其他国家的GDP，5000亿美元中只有很少的一部分是中国的GDP。新京报：贸易战对中国经济会带来多大影响？黄益平：(贸易战导致)出口减少一点，这和依靠内需拉动中国经济的方向是一致的。从另一个角度看，特朗普发动的贸易战，也可以在一定程度上推动中国的改革。总体看，中美贸易战在短期内肯定对中国经济有冲击，尤其会使得供应链重组、产业结构发生变化，但这种冲击不会那么严重。新京报：未来有没有缓和的机会？黄益平：未来还是有缓和的可能性，比如我们多买点东西、或者降关税等。美国最终追求经济利益，不可能对中国发动一场全面的战争或者冷战，不会一路打到天黑，打打肯定会谈一谈的。新京报：如何应对？黄益平：在全球化和开放的贸易投资体系中，中国是受益者，我们要维持这样一个体系。对中国来说，最重要的还是要发展经济、改善民生。因此，中国在贸易战中不能情绪化，我们要“争”的是长期发展的机会。目前中国最核心的问题依然是对内改革、对外开放，这是我们过去四十年成功的经验。 新京报记者 侯润芳 实习生 王健楠
